# 英语单词记忆法

## 参考资料

1. 《激情联想英语学习法》 江博著
2. 《图解英语高频词根词缀联想记忆法》李俊成著
3. 《思维导图话词源：图解词根形成规律》单词王网编著

## 联想法

### 词形联想法
通过单词的外形联想记忆，包括词根词缀联想、形近词的联想和同族词的联想等。

#### 词根词缀联想法
根据单词的词缀和词根，一般可以推出单词的含义。

#### 形近词联想法
将长得像的词放在一起记。比如前缀相同的、后缀相同的或词干相同的，都可以放在一起记。

* cap 帽子、rap 轻敲、zap 猛击、sap 树液、lap 膝盖
【联想】
    * cap：c --> 圆帽
    * rap：r --> 敲门时弯曲的手形
    * zap：z --> 闪电 --> 猛击
    * sap：s --> 流动 --> 流动的树液
    * lap：l --> 大腿 --> 膝盖。

* boast 吹牛、boat 船
【联想】他吹牛(boast)说他有小船(boat)。

* twin 双胞胎、grin 露齿而笑、pin 别针、chin 下巴、skin 皮肤、sin 罪孽
【联想】这对双胞胎(twin)露齿而笑(grin)，你却用别针(pin)别住(pin)他们的下巴(chin)，真是罪孽(sin)啊。

#### 同族词联想法
由一个词联想出与之相关的一系列活跃使用的词汇。

* rat-face 阴险卑鄙的人、barefaced 露骨的/无耻的、doll face 长着娃娃脸的人、straight-faced 板着面孔的
【联想】
    * rat-face： rat --> 老鼠 --> 长着老鼠脸的人肯定不是好人
    * bareface：bare --> 赤裸的 --> 不带面具的 --> 露骨的、无耻的
    * doll face：doll --> 玩具娃娃
    * straight-faced：straight --> 直 --> 绷直的，绷紧的。

### 音律联想法

#### 拟声联想法

* spir 呼吸
【联想】s 音似吸气声：咝 + pir 音似呼气声：噗 --> spir 呼吸

* torpedo 用鱼雷攻击
【联想】想象两艘船A和B，从A船发出一个鱼雷，发出"tor"的声音，接着在水下发出"pe" 噼一声，然后击在B船上发出"do"的声音。

* p
P的发音有一种敲打、撞击的声音感。含p这个字母的单词，往往与声音有关。比如：
    * rap 轻轻的敲打
    * clap 拍打
    * slap 用手掌打或者拍击
    * pat 轻轻拍
    * wrap 包起来
    * pop 砰。口语中还可以指“汽水” 开汽水时的声音不就是“pop”嘛
    * pound 重击 由其发音可以联想
    * pour 泼、倾泻
    * drop 扔下来 想象一下扔的声音
    * chop 剁、砍 想象一下剁肉的声音：chop、chop、chop

#### 谐音联想法

* audi 听
【联想】“奥迪” --> 奥迪牌轿车大家都听过 --> 听

* gangster 一帮土匪
【联想】“干死他” --> 一帮土匪仗着人多，大声喊“干死他”。

* ponderous 笨重的
【联想】“胖得要死” --> 笨重的

* obscence 淫秽的
【联想】 ob --> wo bu 我不，scence --> see 看，obscence --> 我不看 --> 淫秽的东西我不看

* pyjamas 睡衣
【联想】pyja 披着 + mas 没事 --> 披着没事，没事披着 --> 睡衣

#### 拼音联想法

* band 绑
【联想】拼音bang 绑 --> 绑

### 形象联想法

* tussle 扭打
【联想】tu --> to 去。ss --> 两个人扭打在一起。l --> 棍子。他去找邻居理论，结果两个人扭打在一起，邻居还拿着一根棍子。

* derrick 井架，起重机
【联想】deck --> 船的甲板。rri --> 三个架子。船的甲板中间竖着三个架子，这就是井架。

* baggage 行李
【联想】bag --> 包。ga和ge看成又多了两个包。很多包放在一起就是行李。

### 词义联想法

#### 同义词反义词联想法

* big 大的
【同义词联想】
    * large 面积大
    * huge 体积大
    * great 伟大的
    * grand 宏伟的
    * splendid 壮丽的
    * colossal 庞大的
    * titanic 巨大无比的
    * giantic 巨大的
    * immense 面积广阔
    * vast 辽阔的，广大的
    * enormous, tremendous 表示抽象的一种“巨大的”、“了不起的”
【反义词联想】
    * small, little 小的
    * minute 极小的
    * diminutive 小得出奇
    * petite 特指女人的小巧
    * miniature 表示缩小的模仿真实事物的模型
    * microscopic 小得只有通过显微镜才能看到的

#### 一根多义联想法

* sol 太阳、鞋底、安慰、唯一
【联想】太阳 -->  温暖--> 安慰 -->  慰问军人 --> 纳鞋底 --> 鞋底；太阳 --> 唯一。

* seat n.座位；v.坐下
【联想】“就坐”的英语表达：sit down --> be seated --> seat yourself --> have a seat --> take a seat。

### 奇思妙想法

* barbarous 野蛮的
【联想】两个bar连在一起，里面肯定很吵闹，出没各色人等，其中少不了一些野蛮的家伙。再加上形容词后缀-ous，就能记住barbarous了。

* hay 干草
【联想】青草(grass)变成灰色(gray)，就要割(gr)掉，当gray的gr掉了，就成了干草(hay)。

* cry 喊、cryo 寒冷、cryst 冰、crypt 隐蔽
【联想】高声喊(cry)0度了，寒冷(cryo)极了，街道(st)上都是冰(cryst)，快回家隐藏(crypt)起来。

### 常识联想法
将单词与日常事务联系起来，包括人名、地名和品牌名等。

#### 品牌联想法

* nur 营养
【联想】品牌Nurilite 纽崔莱--> nur 营养--> 营养品 --> 安利纽崔莱

#### 地名联想法

* virgin 处女
【联想】地名Virginia 弗吉尼亚--> 弗吉尼亚是美国第一块殖民地 --> 处女地 --> 处女

#### 人名联想法

* grac 喜欢
【联想】人名Grace 葛瑞丝 --> 人人喜欢的人 --> 喜欢
