# 《英语词汇学精要问答》学习笔记

## 请简要介绍英国人民和英语的历史？
1. 在我们现在称作英格兰的岛上，最早的定居者是不列敦人（Britons），所以这个岛以后被叫做不列颠岛（Britain）。

2. 公元前55年，不列颠岛被罗马征服者凯撒侵略，罗马人的统治持续了大约四百年。

3. 公元410年，全部罗马军队返回欧洲大陆，罗马人的统治到此结束。

4. 公元5世纪初，不列颠岛被来自北欧的三个部落侵略，他们是盎格鲁人（Angles）、撒克逊人（Saxons）和朱特人（Jutes）。这三个部落在沿海地区登陆，把不列敦人驱赶到西部、北部并定居下来。之后三个部落逐渐融合为一个民族，他们所讲的三种方言也逐渐演化为一种语言——英语。

## 英语词汇发展有哪些主要阶段？
英语词汇发展主要经历三个阶段：古英语（450年～1100年）、中古英语（1100年～1500年）、现代英语（1500年至今）。

## 什么是古英语？古英语有什么特点？
1. 继古罗马人之后，盎格鲁、撒克逊和朱特三个日耳曼部落大批入侵，并很快控制了全岛，这个岛改称英格兰（England，the land of Angles，盎格鲁人之岛）。他们的语言，史称盎格鲁-撒克逊语，取得了主导地位。现在人们一般把盎格鲁-撒克逊语称为古英语。

2. 基督教的传入给英语词汇带来很大影响。讲拉丁语的罗马基督教传教士带来了很多新思想、新风俗，同时也带来了很多宗教术语。

3. 古英语在当时的借词没有后来那样多，有时他们会改变原有的本族词语的词义。

4. 9世纪时，英格兰遭挪威和丹麦维京人的入侵，许多斯堪的纳维亚语的词汇进入英语。但这些借词并没有引进新思想和新对象，多数都是英语中已有表达的日常词汇。

5. 古英语约有50000至60000词汇，而且就像现代德语一样是一门典型的屈折语。

## 诺曼征服对英语词汇产生什么影响？
1. 1066年，法国诺曼人入侵并征服英国，给古英语带来很大影响。尽管拉丁语的借用还在继续，法语开始源源不断地进入英语的词汇。

2. 由于说法语的诺曼人成为统治阶级，法语被用于国家所有事务和大多数社会文化生活中，到11世纪末，掌管英国统治、社会及宗教要职的人几乎都是法国人。在英语词汇中，法语词随处可见于法律、政治管理、军事、宗教、服饰、饮食、艺术、文学、科学等领域。英语只是大众百姓的语言。从此，英语、拉丁语及法语三种语言并存的状态持续了一百多年。

## 文艺复兴对英语词汇产生什么影响？
1. 现代英语始于1500年，持续至今。在现代英语的早期阶段（从1500年到约1700年），文艺复兴对英语词汇产生了极大的影响。

2. 在这个时期，注重对经典著作的学习导致英语大量借用拉丁词语。大多数借用的拉丁词汇是关于科学和抽象概念的，有很多已经变成了英国人的日常用语。文艺复兴期间对希腊语的重新学习不仅导致了英语通过拉丁语间接借用希腊词汇，而且也导致了希腊词汇直接进入英语。希腊词汇大多涉及文学、技术和科学。

## 法语是如何影响英语词汇的？
法语对英语的影响直接且明显。英法两种语言在英国并存多年，法语词融入英语词汇不可避免。事实上，法语大量融入英语主要是在中古英语期间甚至更后面。我们可以把中古英语时期借用的法语词汇作以下分类：
1. 和政府相关的词
    * government 政府
    * parliament 议会
    * administration 管理
    * council 国会

2. 和宗教相关的词
    * religion 宗教
    * theology 神学
    * prayer 祈祷
    * dean 教长

3. 和法律有关的词
    * justice 公正
    * judgement 判决
    * crime 犯罪
    * evidence 证据

4. 和军事相关的词
    * army 军队
    * peace 和平
    * enemy 敌人
    * captain 上尉

5. 和服饰相关的词
    * dress 服装
    * cloak 斗篷
    * collar 衣领
    * button 纽扣

6. 和艺术、文学相关的词
    * art 艺术
    * painting 绘画
    * beauty 美
    * color 色彩

在20世纪借用的法语词有limousine（豪华轿车）、revue（滑稽剧）、avantgarde（先锋派）和black humor（黑色幽默）等。

## 拉丁语是如何影响英语词汇的？
英语词汇中的拉丁语和希腊语元素被统称为古典元素。
拉丁语在不同时期影响英语词汇，在英语发展史中我们把拉丁语的影响主要分为五个不同阶段。

### 拉丁语影响的第零阶段
第一批拉丁语词汇进入英语可以追溯到欧洲大陆上罗马人和日耳曼部落的早期接触中。在这一阶段，被借用到英语的拉丁词语大多和日常生活有关：
* cytel (kettle 壶)
* mese (table 桌子)
* pyle (pillow 枕头)
* cuppe (cup 杯子)

### 拉丁语影响的第一阶段
在英国，拉丁语和古英语没有直接联系，拉丁语是通过凯尔特语这个中介影响到英语的。例如，凯尔特语中的cester，代表拉丁语中的castra（camp 军营），所以英语中就有类似的关于地名的词，如Chester（切斯特）、Manchester（曼彻斯特）、Winchester（温彻斯特）、Lancaster（兰开斯特）等。

### 拉丁语影响的第二阶段
拉丁语对古英语最大的影响发生在公元597年基督教引入英国。从597年基督教的引入到古英语末期大约延续了五百多年，在这段时间拉丁语逐渐向英语渗透。引入的词语包括church（教会）、bishop（主教）、altar（圣坛）、angel（天使）、candle（蜡烛）和canon（教规）等。
教会也对日常生活施加了很多影响，比如cap（帽子）、sock（袜子）、silk（丝绸）、chest（柜橱）、lily（百合）、plant（植物）、school（学校）、master（教师）和glass（玻璃）等。

### 拉丁语影响的第三阶段
诺曼征服通常被认为是拉丁语影响的第三个阶段。在这个时期，拉丁语大量进入英语，有很多直接借用词语，如abject（卑鄙的）、allegory（寓言）、contempt（轻视）、genius（天才）、gesture（手势）和history（历史）等。

### 拉丁语影响的第四阶段
文艺复兴对英语的影响极为深远。在这个时期，大量基本拉丁词汇进入英语，包括名词、形容词和动词。

#### 名词
allusion（暗示）、atmosphere（气氛）、autograph（署名）、disability（无能）

#### 形容词
appropriate（合适的）、expensive（昂贵的）、external（外在的）、habitual（习惯的）、impersonal（非个人的）

#### 动词
adapt（使适应）、consolidate（巩固）、disregard（漠视）

#### 拉丁缩略语
还有很多我们今天熟知的拉丁缩略语也是这一时期引入的：
1. e.g -- for example 例如
2. i.e -- this is to say 也就是说
3. a.m. -- before noon 上午
4. p.m. -- afternoon 下午
5. v.v -- the other way round 反之
6. etc. -- and so on 等等
7. cf. -- compare 和...比较
8. viz. -- this is to say, in other words 换言之

## 希腊语是如何影响英语词汇的？
希腊语元素在英语词汇中占有非常重要的位置。希腊词汇的大量涌入始于文艺复兴。许多希腊词主要是通过拉丁语和法语进入英语的。希腊词汇大多涉及文学、科学和技术。希腊语借用词可以分为以下几类：

### 和文学相关的词
rhetoric（修辞学）、drama（戏剧）、poet（诗人）、thesis（命题）、antithesis（对立）、comedy（喜剧）、tragedy（悲剧）

### 和语言学相关的词
diachrony（历时性）、synchrony（共时性）、lexicon（词典）、lexi（词汇）、semantic（语义学）、morphology（形态学）、syntax（句法学）、phonology（音韵学）、grammar（语法）、lexicology（词汇学）

### 和自然科学有关的词
mathematics（数学）、mechanics（力学）、dynamics（动力学）、electric（电气）、physics（物理学）、biology（生物学）

### 和社会科学相关的词
economics（经济学）、ethics（伦理学）、basis（基础）、democrat（民主主义者）、category（范畴）、theory（理论）、philosophy（哲学）

### 和医学相关的词
enteritis（肠炎）、hepatitis（肝炎）、osteitis（骨炎）、hypertension（高血压）、gastrectomy（胃切除术）

## 其他外语是如何影响英语词汇的？
英语在其发展历程中借用了五十多个国家的词汇。除了拉丁语、希腊语和法语外，其他外语如意大利语、西班牙语和葡萄牙语也在一定程度上对英语产生了影响。

### 从意大利语借词
在文艺复兴时期，英国人经常到意大利旅游，因此意大利词语被引入英语中。
1. 和建筑相关
balcony（阳台）、cameo（浮雕宝石）、design（设计）、corridor（通道、走廊）

2. 和音乐、艺术相关
capriccio（狂想曲、随想曲）、dilettante（业余艺术爱好者）、violin（小提琴）、tenor（男高音）

3. 常用词语
influenza（流感）、umbrella（雨伞）、macaroni（通心面）

4. 军事术语
battalion（军营）、brigade（旅）

### 从西班牙语和葡萄牙语借词
1. 植物，如banana（香蕉）、cocoa（可可）、potato（马铃薯）、maize（玉米）、apricot（杏）、yam（洋芋）、tobacco（烟草）
2. 船舶，如armada（舰队）、canoe（独木舟）
3. 人物，如negro（黑人）、desperado（亡命徒）
4. 器具，如hammock（吊床）
5. 昆虫，如mosquito（蚊子）

### 从德语借词
英语属于印欧语系中的低地西日耳曼分支，所以英语和德语有很多相似之处，如land，man，friend等。

### 从荷兰语借词
英语从荷兰语借用的关于船舶和航海的词语有：freight（运货）、dock（船坞）、deck（甲板）、keel（船的龙骨）、skipper（船长）等。

### 从印度语借词
ginger（姜）、jungle（丛林）、curry（咖喱）、pyjamas（睡衣）

### 从阿拉伯语借词
admiral（海军上将）、alkali（碱）、lemon（柠檬）、sugar（糖）、zero（零）、typhoon（台风）、sofa（沙发）等

### 从波斯语借词
bazaar（集市）、jackal（胡狼）、jasmine（茉莉花）、lilac（丁香）、checkmate（击溃）

### 从非洲借词
gorilla（大猩猩）、voodoo（伏都教，一种西非原始宗教）、zebra（斑马）

### 从美国英语借词
hickory（山胡桃树）、squash（南瓜）、totem（图腾）、chili（红辣椒）、tomato（番茄）、pampas（南美大草原）、quinine（奎宁，金鸡纳霜）

### 从俄语借词
steppe（干草原）、Soviet（苏维埃）、troika（三驾马车，三人领导小组、三人执政）、vodka（伏特加酒）、Bolshevik（布尔什维克）

### 从日语借词
kimono（和服）、榻榻米（榻榻米）

### 从汉语借词
tea（茶）、wok（锅，炒菜锅）、chop suey（炒杂烩菜）、chopsticks（筷子）、litchi（荔枝）、loquat（枇杷）
