# 《练习最强大脑：21天攻下四六级词汇》听课笔记

## 第一章 单词超级记忆原理

1. **图像+联想**是最高效的记忆方法。

2. 记忆法两大心法
    - 图像 + 联想
    - 以熟记新

3. 图样单词记忆法
    - 象形记忆法
        - boot（靴子）：boo 形状像600，t 形状像靴子。记忆：600双靴子。
    - 熟悉单词法
        - mortal（终有一死的）：mor 联想到 more，tal 联想到 tall。记忆：再高的人，也终有一死的。
    - 拼音法
        - bandage（绷带）：ban 绊，dage 大哥。记忆：绊倒大哥的是一条绷带。
    - 谐音法
        - hermit（隐士；小甜饼）：发音像“何觅他”。记忆：隐士躲在深山里吃小甜饼，我们如何能找到他。
    - 对比记忆法
        - donkey（驴子）：对比monkey。记忆：monkey在山（m）上拿弓箭（d）射驴子。
    - 词根词缀法
        - progress（进步）：pro 向前 + gress 走。记忆：向前走，就是进步。
    - 编码法：包括单字母编码法、双字母编码法和多字母编码法
        - liver（肝脏）：live 居住 + r 小草。记忆：肝脏里居住着一根小草。
        - freight（运送；货物）：fr 夫人 + eight 8. 记忆：夫人用手推车运送8件货物。

## 第二章 高效记忆单词方法

### 第1节 单字母编码法

1. 编码法：把英语单词中的字母（字母组合）转化为图像的方法。编码方式有三种：**音义形（拼音/谐音法，意义法，象形法）**。

### 第3节 双字母组合编码法

1. 拼音法编码
    - ap：阿婆
    - cr：超人
    - ck：刺客
    - fo：佛
    - gr：工人

2. 意义法编码
    - et：外星人
    - ve：维生素E

3. 象形法编码
    - bo：数字60
    - ss：两条蛇或者双头蛇

4. 当编码后的意义相同时，可以通过不同的图像区分。
    - g和ge都可以编码为“哥哥”，为了区分两者，可以想象两个不同的哥哥，比如g想象为年轻的哥哥，ge想象为年老的哥哥。（伍注：我可以将g想象为张国荣，ge想象为靖哥哥）
    - c和mon都可以编码为“月亮”，为了区分两者，可以将c想象为弯弯的月亮，mon想象为圆圆的月亮。
    - m和n都可以编码为“门”，为了区分两者，可以将n想象为单扇门，m想象为双扇门。

### 第5节 多字母组合编码法

1. 拼/谐音法
    - abo：阿伯
    - str：石头人
    - cul：粗粮
    - ser：色人
    - tion：神

2. 意义法
    - ant：蚂蚁
    - tent：帐篷
    - mon：月亮（moon）

3. 象形法
    - eve：猫头鹰
    - ele：大象
    - olo：戴眼镜的人
    - boo：数字600

### 第9节 熟悉单词法

1. 当我们在记忆新单词的时候，可以先找找这个单词里面有没有我们已经认识的、熟悉的单词。把里面熟悉的单词和剩余的部分联系起来，再用图像+联想的方式去快速记忆。

### 第12节 词根词缀法

1. 词根和词缀在单词中的作用
    - 词根：决定单词的基础意思或者衍生相关的意思
    - 前缀：改变单词的词义
    - 后缀：决定单词词性

2. **把词根当做单词记忆，所有记忆单词的方法都能够用来记忆词根。**

### 第14节 对比记忆法

1. 当我们记忆新单词的时候，可以将新单词跟我们已知的、熟悉的单词放在一起，对比来记。（**以熟记新**）

### 第16节 多义串记法

1. 将一个单词的多个意思串联到一起来记忆，运用图像+联想的方式，强化记忆效果。

## 第三章 单词记忆进阶

### 第1节 编码中的注意事项

1. 编码方法：音义形

2. 怎样让编码更有效？（编码的原则）
    - 编码要容易出图：要尽量选择容易出现具体图像的物体当做自己的编码。
    - 要选择自己熟悉的物体当做编码：当我们用自己熟悉的物体当做编码的时候，联想的速度就会更快。

3. 编码的对应关系
    - 编码和图像之间是一对多的：单个字母或者字母组合可以对应多个图像编码，但是不同的字母和字母组合最好不要对应同一个图像，否则容易弄混淆。

4. 编码的数量选择
    - 同一个字母或字母的编码不是越多越好，只有容易出图就OK，通常2~3个也就足够了，这样在联想的时候选择更多，也更加灵活一些。

5. 如何提高编码的速度和准确度
    - 积累编码
    - 拆分顺序灵活。在拆单词的过程中，可以从前往后，也可以从后往前，还可以从中间开始，逐个突破、化繁为简。
    - 锻炼自己的出图能力和联想能力。出图能力我们可以通过观察回想，再观察再回想的方式，锻炼自己对图样、颜色、形状等的感知力；联想能力我们可以通过多做联想训练，比如在字典中或者在自己的脑海里，随机出现两个词语，然后编一个故事。编故事要有一定的逻辑，也要有部分的非逻辑。逻辑让我们知道为什么这样编，不至于太牵强，非逻辑会使故事更加夸张有趣，印象深刻。
    - 留意高频编码并复习。在自己单词量逐渐提高的过程中，不断留意出现次数多的字母组合，然后编码，这样下次碰到这个字母组合，就能够记的非常快。

### 第2节 如何利用艾宾浩斯遗忘曲线科学复习

1. 记忆和遗忘都是有规律的，需要及时复习。

2. 控制好复习的时间节点，在遗忘速度最快的时候及时复习。

3. 到底在什么时候复习呢？
    - 在初始的20分钟和1个小时之内，遗忘的速度非常快，所以第一次复习的时间一定要在1个小时以内。也就是说，我们在学习或记忆的过程中，刚刚学完、记完之后就可以立马复习回忆一遍，如果是学的知识，我们学完就立马总结，总结完再复习一遍。
    - 20分钟内
    - 1个小时内
    - 当天晚上
    - 第二天早上
    - 过几天甚至隔更长时间复习

4. 利用记忆宫殿，在自己的大脑中复习，这样不管是在吃饭、走路还是洗澡等等场景，我们都可以在脑袋中复习。

5. 不要严格迷信艾宾浩斯遗忘曲线上的数据。
    - 曲线趋势是对的，但是当时测试的人数和记忆信息是有限的。
    - 每个人的记忆习惯、记忆方式、记忆能力都是不一样的，所以每个人的遗忘曲线也不一定一样。
    - 同一个人记忆的材料、记忆信息的类型不一样，也会有不一样的遗忘曲线，所以不用严格按照这个曲线上的时间来，而是在实际中，根据自己记忆保留率的情况来调整，自己觉得效果好就行。

### 第4节 搭建你的记忆宫殿

1. 记忆宫殿的别名：地点法（地点定桩法）、位置法、挂钩法、路线法、心智漫步

2. 记忆宫殿就是一系列我们熟悉的、有顺序的、有特征的物体、空间、场景等特征物或地点等信息。当我们要记忆信息的时候，就可以把要记忆的信息放在自己脑海中这些熟悉的位置上，建立起联系，印象就更加深刻。

3. 记忆宫殿找桩原则
    - 熟悉
    - 有序
    - 有特征

4. 每找到5个地点就回头复习一下。

5. 记忆宫殿有效的原因之一：人类大脑天生空间和视觉记忆能力非常强大。

6. 记忆宫殿分类
    - 地点桩
    - 人物桩
    - 身体桩
    - 数字桩
    - 万事万物桩
