# 《走近2050》读书笔记

## 前言

### 注意力
1. 注意力是每个人与生俱来的东西，随着时间流逝而产生。
2. 从电脑到手机，从屏幕到虚拟显示头盔，从电影到游戏，从网页到社群，这些技术正在学习如何更加高效地赚取和利用人们的注意力资源。
3. 注意力好比是能量，游戏好比是产生能量的引擎，社群则好比是储存能量的电池，众包与人类计算则是利用能量做功的机械装置。
4. 注意力这种资源的价值和威力未受到重视，目前仍处于利用注意力资源的初级阶段。

### 注意、意愿与体验 vs 占意
1. 意愿是人们对自身需求付出的注意力，目前尚未得到应得的重视，未来人工智能发展的重点之一将会围绕意愿展开。
2. 注意力的流动构成了人们的体验，而人的终极目的就是获得各式各样的体验。
3. 注意、意愿与体验相互交织构成了未来的主旋律，本书提出“占意”的概念来统领、概括三者。

## 一、众说纷纭
统领互联网的视角：注意力。

### 互联网现象
1. 跨界
    * 概括2013~2015年的中国互联网：OTT（越顶传球）
    * 以阿里巴巴的余额宝和腾讯的微信未代表的互联网业务大规模跨界，冲击银行、电信和出租汽车等传统行业

2. 长尾
    * 如果我们将淘宝上的商品按照流行程度或交易额从大到小拍下，就会得到一条拖着长长尾巴的曲线。
    * 位于尾巴上的商品虽然小众，却是一个千万人的大市场，将其汇集起来便可形成非常客观的经济效益。

3. 翻转
使台下的个体得以站在台上。
    * 从《超级女声》到《中国好声音》：观众到了台上，明星成为评委坐在台下。
    * MOOC：翻转课堂。主导者由教师翻转成为了学生，真正地实施以学生为中心的教学设计。

4. 开源运动
    * GUN和Linux
    * 维基百科：2007年9月，维基百科超越老牌的《大英百科全书》，成为世界上最大的百科全书

5. 共享
    * Uber和ofo
    * Airbnb：住在陌生人的家里
    * 共享经济：将闲置的资产（比如汽车、公寓、自行车或WiFi网络）出租给他人

6. 社群
    * Q群、微信群、小米社群、集智俱乐部

7. 人机大战
    * AlphaGo战胜李世石

### 互联网的动力
所有技术的发明都是由人类的需求刺激出来的。人而非技术才是推动互联网进化的主要因素。
1. 注意力能量
    * 人类的注意力推动了整个互联网的进化
    * 当你注视这些屏幕时，你已经把你的注意力投射给屏幕背后的机器世界，只有被你注意到的程序和应用，才能向前发展，才会更新换代。所以事实上注意力就是一种“能量”。

2. 玩即生产
    * 如果把注意力视作一种能量，那么游戏就是那种不断提取能量并输出的动力装置
    * “玩”是一种持续不断地消耗注意力的过程，它不仅仅是我们通常理解的消费，而是一种实实在在的生产。

3. 注意力的世界
    * 如果说注意力是“能量”，游戏是“动力发动机”，那么开源、众包与人类参与的复杂计算就成为了注意力“做功”的途径。
    * 社群是一种“存储”注意力流的有效方式。通过社群让人与人之间的注意力交换起来，让他们自发产生交互粘性，从而储备大量的注意力资源。


### 走向未来
1. 人为机器提供注意力“能量”，机器为人提供娱乐和服务。
2. 以雷·库兹韦尔为代表的一批未来学家人为，2045年左右技术奇点将会来临，人工智能将超越人类智能。

## 二、第一推动
注意力是技术的第一推动。

### 注意力
1. 定义
    * 一种认知过程，它能有选择性地集中在信息的一部分上面，而忽略掉其他的信息。

2. 分类
    * 外在注意：包括视觉注意和听觉注意，主要指对外在发生的事物的感受。
    * 内在注意：针对内在心理过程，包括意愿、情感等的聚焦过程。

3. 为什么会有注意力
    * 注意力是在漫长的生物进化长河中沉淀下来的有效保护机制。
    * 注意机制能够帮助我们快速做出反应。
    * 我们要认真计算、思考或者研究，乃至对某一事物采取行动之前都需要将我们的注意力集中在这个事物上面。
    * 人类注意力的维持时间通常会在30分钟以内。

### 注意力经济
从经济学的角度来说，每个人都既是注意力的生产者，也是注意力的消费者。

1. 信息过载与注意力（赫伯特·西蒙）
    * 信息的富足就会导致注意力的贫瘠，我们需要将注意力有效分配在信息资源上
    * 真正的问题不是提供更多的信息，而是如何分配接收信息的时间

2. 注意力经济（迈克尔·高德哈伯）
    * 注意力意味着控制。得到一个人的注意力，就可以引导他的行为，让他做你希望他做的任何事情。
    * 所有的对话都是在交换注意力。
    * 注意力可以交换，可以转移，因此可以用注意力来交易。

3. 注意力管理（托马斯·达文波特）
    * 注意力是一种稀缺的宝贵资源，我们应该拥有管理好自己注意力的权利。
    * 信息过剩时代，人们越来越缺乏耐心和专注力，企业组织内部的注意力资源面临不足的局面。
    * 凝聚个体注意力的途径：设立组织的共同愿景，让每个人朝着这个愿景前进。
    * 在同一段时间内，注意力是有品质高低之分的。

### 意愿
1. 定义
    * 人们对内在需求和渴望的聚焦则体现为意愿。
    * 研究意愿对经济和社会系统的影响的理论被称为意愿经济。

### 体验
1. 定义
    * 注意力在关注焦点上的转移过程实际上构成了一种体验。
    * 体验经济认为体验本身就是一种宝贵的资源，因而也可以被交换、买卖。

2. 案例
    * 美食店让顾客自己动手全程参与制作蛋糕的过程。
    * 私人画室靠给顾客提供绘画的体验来盈利。
    * 网游《第二人生》让人们体验再来一次生命的过程。

## 三、占意理论
提出一个全新概念：“占意”。

1. 占意的定义
    * 意识舞台：神经认知科学中的全局工作空间理论将人的意识比喻成一个舞台，而人的注意力就好像是这个舞台上的聚光灯。人的所有记忆、情感、思维片段就仿佛是演员，聚光灯照到哪里，哪里的想法就会进入我们的意识视野。
    * 占意就是指意识舞台被某物占据的状态。
    * 占意就是一种广义的注意，它是指意识聚光灯被外在或内在事物所占据的状态。

2. 当我们注意力高度集中时，就有可能进入所谓的心流状态。

## 四、解读互联网
从占意理论的视角解读互联网现象。

1. 我们的社会正在从以信息、内容、知识为核心，转变到以普通民众的注意力资源为核心。

2. 增长黑客：指那些试图用更聪明、更有创造力、更低成本的方式，解决产品用户增长的问题。

## 五、众包与人类计算
利用注意力来做工输出。

1. Biomorph（生物变形）游戏
    * 玩法：玩家不断点击自己喜欢的生物体图形，迫使图形朝向玩家喜欢的方向不断演化，最后创造出让玩家欣赏的图形
    * 应用：形成一个学科“交互式进化计算”，广泛应用到图形图像处理、语言和声音处理、工业和艺术设计等领域

2. 众包：主要指把那些传统的由一个人或一个公司完成的工作利用互联网外包给一大群人的做法。
    * Clickworkers（点击工人）：让志愿者们帮助科学家从美国火星勘察器上传回的上千幅高清图片上分析地貌
    * 搜寻马航MH370：Tomnod借助众包的力量实现对DigitalGlobe公司拍摄的大量遥感影像的分析
    * PolyMath项目：致力于用众包方法进行数学定理证明的项目

3. 人类计算：通过互联网和其他技术手段，将人的智力组织控制起来，用于解决计算机尚无法求解的问题
    * reCAPTCHA：让人辅助计算机完成图书自动校对的工作
    * Verbosity：利用游戏的方式解决语义网络构建问题的人类计算系统
    * Matchin：利用玩家玩游戏来给图像的美丽程度打分
    * Foldit：玩家通过玩一个三维游戏来帮助科学家求解生物学的艰深问题：蛋白质折叠
    * Cell Slider：玩家需要在大量活检的数字影像中准确地区分血细胞、正常组织细胞和癌细胞

4. 社会计算：指那些有助于帮助人们完成集体行动和社会交互、信息交换以及知识聚集的应用与服务。博客、微博、wiki、在线交互社区等都属于社会计算的范畴。

5. 群体智能：指一大群个体集合在一起做出一些看起来具有智能表现的行为。

## 六、游戏的世界
探讨游戏的历史、本质、沉浸与涌现。

### 游戏的历史

1. 据传，大约3000年前，吕底亚人使用一种奇怪的方法来解决饥荒问题：一天玩游戏一天吃东西。

2. 早在4000多年前尧的时代，中国先人们发明了围棋。

3. 1952年，计算机科学家亚历山大·道格拉斯设计了一款类似井字棋的游戏：XOX。

4. 公认的第一款电子游戏：1958年物理学家威廉·新吉勃森发明的在示波器上玩的双人乒乓球游戏。

5. 第一款真正意义上的计算机游戏：1961年MIT的史蒂夫·罗素开发的《星球大战》。

6. 20世纪80年代的几点：《吃豆人》、《超级玛丽兄弟》、《俄罗斯方块》。

7. 20世纪90年代，游戏界发生两件大事
    * PC游戏诞生，包括《命令与征服》、《红色警报》等
    * 3D图形引擎的普及，使游戏进入3D时代，比如《毁灭》是这类3D游戏的代表

8. 2000年后游戏业的一个标志性事件是大型多人在线网络游戏开始盛行，比如《传奇》、《无尽的任务》、《魔兽世界》等

9. 2010年后，游戏的发展又呈现出几种趋势，包括体感游戏机的诞生，多种手机、平板游戏的流行。

10. 游戏一方面在朝着越来越逼真的图形界面发展，另一方面则朝向规则简单、可玩性强的小游戏演化。

### 游戏的特性

1. 交互性：游戏相对绘画、音乐和电影，多出一个维度：可交互性。
2. 趣味性与自愿参与性
3. 目标性：游戏一般具有明确的目标，没有明确目标的游戏应该叫做玩具。
4. 隔离性：我们玩游戏时一般会进入全新的”游戏世界“，与现实世界相互隔离。
    * 时间的隔离：当多个人玩《杀人游戏》或《谁是卧底》时，游戏和非游戏的区分主要是时间边界
    * 空间的隔离：球类游戏需要有固定的运动场所来完成
5. 规则性：但凡游戏必然具备自己的一套规则系统，既包括各种游戏符号的指称及其意义，又包括参与者如何玩游戏的规则
6. 不确定性：体现在环境的不确定性和对手的不确定性。
7. 沉浸性：当我们沉浸在游戏世界中时，就可以忘却现实的烦恼和忧愁，这样一种状态就是沉浸。所谓沉浸就是指人能够长时间全神贯注地做某事的一种心理状态。

### 游戏改变世界

1. 游戏设计师简·麦戈尼格尔创立一系列所谓的”平行实境“游戏，用实践向全世界宣称：游戏不仅无害，还可以渗透到我们的日常生活中，甚至游戏可以改造我们的现实世界，让生活更美好。
    * 《家务战争》：将枯燥的家务琐事变成了有意思的游戏
    * 《活力》：与一位比你年长20岁的老人进行电话连线
    * 《调查你议员的开支》：借助众包的力量，轻松实现了检查政府的每一笔报销，并成功发现了大量的腐败现象
    * 《免费稻谷》：在线上回答一系列的问题，与此同时，你可能就会为非洲难民捐献粮食
