# 《科学的极致：漫谈人工智能》读书笔记

## 第1章 人工智能之梦

### 梦的开始（1900~1956）

1. 大卫·希尔伯特
    * 1900年，数学家大会在巴黎召开，大卫·希尔伯特宣布了23个未解决的难题，其中第二问题和第十问题与人工智能密切相关，并最终促成了计算机的发明
    * 希尔伯特纲领：运用公理化的方法统一整个数学
    * 希尔伯特第二问题：证明数学系统中应同时具备一致性（数学真理不存在矛盾）和完备性（任意真理都可以被描述为数学定理）
    * 希尔伯特第十问题：是否存在着判定任意一个丢番图方程有解的机械化运算过程

2. 库尔特·哥德尔
    * 针对第二问题，1931年提出哥德尔不完备性定理，表明任何足够强大的数学公理系统都存在瑕疵：一致性和完备性不能同时具备
    * 警告：如果把AI看做一个机械化运作的数学公理系统，根据哥德尔不完备性定理，必然存在某种人类可以构造、但是机器无法求解的人工智能的”软肋“

3. 艾伦·图灵
    * 针对第十问题，提出图灵机模型，刻画机械化运算过程
    * 人类计算任意两个3位数的加法
        * 首先需要草稿纸和笔
        * 其次需要从个位到百位一位一位地按照10以内的加法规则完成加法
        * 需要考虑进位，通过在草稿纸上记下适当的标记来完成这种进位记忆
        * 最后把计算的结果写在纸上
    * 图灵机模拟人类计算的过程
        * 草稿纸被模拟化为一条无限长的纸带
        * 笔被模拟化为一个读写头
        * 固定的10以内的运算法则被模拟化为输入给读写头的程序
        * 对于进位的记忆则被模拟化为读写头的内部状态
        * 设置好纸带的初始信息，以及读写头的当前内部状态和程序规则，图灵机即可运行
        * 图灵机在每一时刻读入一格纸带的信息，并根据当前的内部状态，查找相应的程序，从而给出下一时刻的内部状态，并输出信息到纸带上
    * 1950年发表《机器能思考吗？》一文，提出：如果一台机器通过了“图灵测试”，则我们必须接受这台机器具有智能
    * 图灵测试：两间密闭的屋子里分别关了一个人和一台计算机，屋子外的测试者只能通过一根导线与屋子里的人或计算机进行联网聊天，如果测试者在有限时间内无法判断哪间屋子里关的是人，哪一个是计算机，那么我们就称屋子里的人工智能程序通过了图灵测试，并具备了智能。

4. 冯·诺依曼
    * 1945年完成早期的计算机EDVAC的设计，并提出“冯·诺依曼体系结构”
    * 冯·诺依曼体系结构与图灵机的区别：读写头不需一格一格地读写纸带，而是根据指定的地址，随机地跳到相应的位置完成读写。这是随机访问存储器（RAM）的前身。

5. 维纳
    * 1948年创立新兴学科：控制论
    * 控制论深入探讨了机器与人的统一性：人或机器都是通过反馈完成某种目的的实现，因此他揭示了用机器模拟人的可能性，这为人工智能的提出奠定重要基础。

### 梦的延续（1956~1980）

1. 达特茅斯会议
    * 1956年8月，在达特茅斯学院中，约翰·麦卡锡、马文·明斯基、克劳德·香农、艾伦·纽厄尔、赫伯特·西蒙等聚在一起，讨论用机器来模仿人类学习以及其他方面的智能。
    * 会议提出“人工智能”的名字，因此1956年成为了人工智能元年。

2. 黄金时期
    * 机器定理证明
        * 1956年，在达特茅斯会议上，纽厄尔和西蒙写的“逻辑理论家”程序可以独立证明《数学定理》第二章的38条定理
        * 1958年，美籍华人王浩在IBM704计算机上以3~5分钟的时间证明了《数学定理》中有关命题演算部分的全部220条定理
        * 1958年，IBM公司研制出平面几何的定理证明程序
        * 1970年，凯尼斯·阿佩尔和沃夫冈·哈肯等人利用人工和计算机混合的方式证明了四色定理
    * 机器学习：1956年的达特茅斯会议上，阿瑟·萨缪尔研制了一个具有自学习功能的跳棋程序
    * 模式识别：1956年，奥利弗·萨尔夫瑞德研制出第一个字符识别程序
    * 1957年，纽厄尔和西蒙开始研究一种不依赖具体领域的通用问题求解器GPS（General Problem Solver）
    * 1963年，詹姆斯·斯拉格发表了一个符号积分程序SAINT，可以求解函数的积分

3. 遇到瓶颈
    * 机器定理证明：计算机推了数十万步也无法证明两个连续函数之和仍是连续函数
    * 机器学习：萨缪尔的跳棋程序停留在州冠军的层次，无法进一步战胜世界冠军
    * 机器翻译：计算机在自然语言理解与翻译过程中表现得极其差劲

4. 知识就是力量
    * 爱德华·费根鲍姆：传统的人工智能过于强调通用求解方法的作用，而忽略了具体的知识。事实上知识在人类求解问题时起着重要作用，因此人工智能必须引入知识。
    * 在费根鲍姆带领下，一个新的领域专家系统诞生了。
    * 所谓专家系统就是利用计算机化的知识进行自动推理，从而模仿领域专家解决问题。
    * DENDRAL：第一个专家系统，可以根据质谱仪的数据推知物质的分子结构
    * 知识获取：专家系统的运作需要从外界获得大量知识的输入，而这样的输入工作是极其费时费力的。知识获取成为了专家系统的瓶颈、

### 群龙问鼎（1980~2010）
20世纪80年代到90年代，人工智能发展出三大学派，形成三足鼎立的局面。
* 符号学派：传统的人工智能
* 连接学派：通过模拟大脑的结构（神经网络）来实现人工智能
* 行为学派：从那些简单生物体与环境互动的模式中形成答案

1. 符号学派
    * 麦卡锡：人工智能研究并不一定局限于模拟真实的生物智能行为，而是更强调它的智能行为和表现。
    * 纽厄尔和西蒙的“物理符号系统假说”：任何能够将物理的某些模式或符号进行操作并转化成另外一些模式或符号的系统，就有可能产生智能的行为。
    * 符号学派的成就：人机大战，包括“深蓝”程序战胜人类国际象棋世界冠军、超级计算机沃森在问答游戏节目中战胜人类

2. 连接学派
    * 麦卡洛克-匹兹模型：1943年，沃伦·麦卡洛克和沃尔特·匹兹提出单个神经元的计算模型，1957年又加入学习算法，并称之为感知机。
    * 明斯基的致命一击：1969年，明斯基指出感知机连异或问题都无法解决。
    * 杰夫·辛顿的第一次拯救：辛顿提出“多则不同”——只要把多个感知机连接成一个分层的网络，就可以解决异或问题。
    * 杰夫·辛顿的第二次拯救：采用几年前阿瑟·布莱森等人提出的反向传播算法（Back propagation，简称BP），可以有效解决多层网络的训练问题。
    * 万普尼克和泽范兰杰斯的统计学习理论：2000年左右，两人提出统计学习理论，指出我们的模型一定要与待解决的问题相匹配。
    * 统计学习理论的局限性：除了支持向量机模型外，其他神经网络还没找到统一的分析方法。

3. 行为学派
    * 布鲁克斯的机器昆虫：其智能来源于自下而上的与环境的互动，而非自上而下的复杂设计
    * 美国波士顿动力公司研制开发的机器人“大狗”
    * 约翰·霍兰发表遗传算法
    * 克里斯托弗·兰顿提出“人工生命”学科
    * 计算机图形学家克雷格·雷诺兹开发了Boid程序，可以逼真地模拟鸟群的运动，并聪明地躲避障碍物
    * 肯尼迪等人扩展Boid模型，提出了PSO（粒子群优化）算法，通过模拟鸟群的运动来解决函数优化等问题
    * 蚁群算法、免疫算法

### 梦醒何方（2010至今）

1. 深度学习
    * 2009年，辛顿小组的深度学习神经网络在语音识别应用中取得重大突破，转换精度突破世界纪录，错误率比以前减少25%
    * 2011年，“谷歌大脑”从1000万张静态图片中发现了“猫”
    * 2012年11月，微软展示了新研制的采用了深度学习技术的同声翻译系统

2. 模拟大脑
    * 德国海德尔堡大学的FACETS计划：利用硬件来模拟大脑部分功能
    * 2013年，美国奥巴马政府宣布“脑计划”的启动
    * 欧盟也发起了“人类大脑计划”

3. 人类计算：借助人力完成传统的人工智能问题，比如ReCapture程序。

## 第2章 图灵的计算王国
图灵机与计算理论是人工智能乃至整个计算机科学的理论基础。丘奇-图灵论题指出一切可计算过程都可以用图灵机来模拟。

1. 图灵机的工作原理：
读写头从纸带上读出一个方格的信息，并且根据它当前的内部状态开始在程序表中查找对应的指令，然后得出一个输出动作，也就是往纸带上写信息，还是移动读写头到下一个放歌。程序也会告诉它下一时刻内部状态转移到哪一个。

2. 如果我们把一切都看作信息，那么广义上讲，计算就是对信息的变换。

3. 通用图灵机：能够模拟其他所有图灵机的图灵机

4. 图灵停机问题：利用反证法可以证明，不存在判断任意程序作用到任意数据上是否停机的程序。

## 第3章 从零开始的计算机系统

1. 操作系统
    * 输出：我们需要在内存中留出特定的区域存放用于显示的内容，在CPU通过指令的运行把数据存放在特定的内存位置上以后，操作系统负责不断地将这些特定区域的内容在屏幕上显示出来。在这个过程中，要适应不同的分辨率，计算在显示器上输出的位置。为此，操作系统需要适应不同的显示设备，根据不同的设备运行不同的驱动程序。
    * 输入：操作系统需要接收键盘的输入，在键盘发生按键按动作时，需要得到触发的通知，将按键的电信号转换为相应的字符，并不断将接收到的字符存在指定内存区域，供计算机中运行的程序使用。

