## 如何高效学习

## 《暗时间》笔记

### 学习与思考

1. Google & Wiki。遇到问题做的第一件事情，也是学习某个东西做功课最先用到的东西。
2. 看书挑剔，只看经典。
3. 做读书笔记。
4. 利用走路、吃饭和睡觉前的时间思考。
5. 多看心理学与思维的书，因为它们是跨学科的。
6. 学习一项知识，必须问自己三个重要问题：
    * 它的本质是什么？
    * 它的第一原则是什么？
    * 它的知识结构是怎样的？
7. 学习和思考过程中常问自己的几个问题：
    * 你的问题到底是什么？
    * OK，到目前为止，我到底有什么收获？
    * 设想自己正在将东西讲给别人听。
    * 设想需要讲给一个不懂的人听。
    * 经常反省和注意自己的思维过程。
    * 养成反驳自己想法的习惯

### 时间和效率
1. 趁着对一件事情有热情的时候，一股脑把万事开头那个最难的阶段熬过去。
2. 要事优先。
3. 重要的事情要营造比较大的时间块来完成。
4. 同时也要善于利用小块时间。
5. 重视知识的本质，抓住不变量。
6. 重视提前积累的强大力量。
7. 总结最近得到的新知识。

## 《Learn More Study Less》笔记

### 学习理念
1. 联系
创造知识网络，建立知识点之间的联系。（联系越多、越深，就会记得越牢、理解得越好）

2. 类比
类比生活中的物体、现象或事件，来理解新知识点。

3. 高速公路
在看似不相关的两个知识点、两个领域或两个模型等之间建立联系，称之为高速公路。

### 学习方法
1. 获取信息，概括知识点，主要是关键术语及它们之间的关系。
2. 对知识点进行深度探索、横向探索、纵向探索，输出总结
3. 应用知识点解决实际问题。

### 探索方法

#### 深度探索
1. 这个知识点的本质是什么？
2. 这个知识点的第一原理是什么？
3. 这个知识点有什么用？
4. 怎么运用这个知识点？

#### 横向探索
1. 这个知识点与哪些知识点有联系？它们之间的相同点与不同点分别是什么？
2. 同一时期、同一地方、同一发现者、还有哪些其他的发现？

#### 纵向探索
1. 这个知识点在生活中有哪些实例？比如：某个物体、某件事或某种现象等。

## [“如何长时间高效学习？”](https://www.zhihu.com/question/28358499)

### Andrew Xu的回答

#### 专注模式和发散模式
1. 人在学习和思考时有两种不同的模式：专注模式和发散模式。专注模式是集中精力学习或理解某事，只有局部的神经链接处于激活状态，有利于你解决实际问题。发散模式是人脑放松的时候，神经信号可以在脑内大面积移动，有利于发挥创造性。

2. 当你面对熟悉的事物时，一般处于专注模式。而当你需要新想法和办法时，或者你需要从宏观上把握某件事时就切换到发散模式。这两个模式可以相互切换，但不能同时进行。

3. 可以在紧张的学习新知识的时候通过洗澡、散步等让自己放松的事情主动进入发散模式来帮助加深理解。

#### 睡眠对学习十分重要
1. 睡眠时大脑会整理你的想法和你学习的内容，不重要的记忆会被清理掉，而你想要记住的会得到加强。
2. 睡眠时大脑还可以重复你白天学习的复杂知识，对解决难题和理解知识都有帮助。
3. 在睡觉之前看的东西更容易进入你的梦境，而梦到它又有助于你对它的理解。

#### 锻炼身体对学习也很重要
除了散步、洗澡、听音乐等让你放松的方式会帮助你进入发散模式，锻炼身体能让你从之前集中精力的地方解放出来，使得发散模式有机会呈现，锻炼身体对大脑生长新的神经元有益。

#### 学习时不要过多的画重点
因为这可能会给你一种错觉：你记住了这些划过的内容，提倡在学习的过程中多提炼中心思想。对于我们已经掌握的东西，没必要一直重复学习，你更应该多花时间和精力在你感觉最难的部分，这就叫deliberate practice。

#### 最难的事情再先做
因为越难越需要最充足的脑力去战斗，而且最难的最容易拖延的事情都解决了，后面都好办。

#### 给自己定一个结束时间
这跟制定工作时间一样重要。比如定好下午5点以后就不学了，之后去吃去玩去运动，所以5点前就专注把清单的任务一个个做下来，尽量抓紧时间多做些，5点就解放。

#### 遇到困难先试试再说
只要试一下，头不疼了，心不乱了，过一会儿就发现，居然做完了。

## [“如何评价Scott H.Young一年内自学完MIT计算机专业的全部33门课程”](https://www.zhihu.com/question/20571226)

### warfalcon的回答

#### 放松自己的技巧
1. 了解自己的注意力曲线，接近或达到临界点时休息一下，别让自己的注意力透支。

2. 培养一门体育运动或学会一门乐器，太累的时候就去做一做，特别是运动比如慢跑效果很不错。

3. 规律、稳定的作息加上良好的睡眠能解决很大的问题。

4. 阅读一本精彩的小说、看场电影、一顿美食或甜品。

#### 刻意练习
1. 只在“学习区”练习
人的知识和技能从内到外可以分为三层：舒适区、学习区和恐慌区。只有在“学习区”里面练习，一个人才可能进步。一旦已经学会了某个东西（舒适区），就不应该继续在上面花时间，应该立即转入下一个难度。

2. 大量重复训练

3. 持续获得有效的反馈

4. 精神高度集中
