# 如何精通C++

本文是在[如何精通一门编程语言][master_pl]的基础上，进一步探讨C++的学习方法，主要参考一下各位C++大神的观点。

  [master_pl]: how_to_master_a_programming_language.md

## C++ 大神

- 叶劲锋
- 刘未鹏
- g9
- 轮子哥
- 陈硕
- 陈皓
- 云凤
- 孟岩

## C++ 大神们的观点

### 叶劲锋

叶劲锋在一个知乎回答中给出了[C++学习建议][milo_yip]，将C++的学习分为四个层次：

- 学习C++基础
- 正确高效地使用C++
- 深入了解C++
- 研究C++

  [milo_yip]: https://www.zhihu.com/question/23933514/answer/26393521

### 刘未鹏

- C++中众多的细节虽然在库设计者手里有其用武之地，但普通程序员则根本无需过多关注，尤其是没有实际动机的关注。
- 一般性的编码实践准则，以及基本的编程能力和基本功，乃至基本的程序设计理论以及算法设计，才是真正需要花时间掌握的东西。
- 学习最佳编码实践比学习C++更重要。看优秀的代码也比埋头用差劲的编码方式写垃圾代码要有效。直接、清晰、明了、KISS地表达意图比玩编码花招要重要。
- 避免去过问任何语言细节，除非必要。
- 书评
  - 《The C++ Programming Language》是高屋建瓴的。
  - 《大规模C++程序设计》是务实的。
  - 《Accelerated C++》是最佳入门的。
  - Bjarne 的新书

### g9

- 我们得把时间用于学习解决本质困难。以摄影为例，摄影的本质困难，还是摄影师的艺术感觉。
- 只有人是真正的银弹。职业发展的目标，就是把自己变成银弹。

### 孟岩

- 在具备基础之后，学习任何新东西，都要抓住主线，突出重点。对于关键理论的学习，要集中精力，速战速决。而旁枝末节和非本质性的知识内容，完全可以留给实践去零敲碎打。

### 陈硕

- 学习C++只需要读一本大部头
  - 《The C++ Programming Language》, or
  - 《C++ Primer》

- 学习C++的要点之一是明白哪些程序行为是可依赖的
  - 哪些行为是由标准保证的
  - 哪些行为是由实现（软硬件平台和编译器）保证的
  - 哪些行为是编译器自由实现，没有保证的

- 学习C++语言非常值得一做的几个练习
  - 写一个复数类或者大整数类，实现基本的加减乘除运算，熟悉封装与数据抽象
  - 写一个字符串类，熟悉内存管理与拷贝控制
  - 写一个简化的`vector<T>`类模板，熟悉基本的模板编程，你的这个vector应该能放入int和std::string等元素类型
  - 写一个表达式计算器，实现一个节点类的继承体系，体会面向对象编程

- C++开源代码推荐
  - Google的Protobuf, leveldb, PCRE, PCRE的C++封装
  - 陈硕的muduo网络库
  - Chromium的基础库源码

- 其他书籍推荐
  - Effective C++
  - 泛型编程与STL
  - C++编程规范

### 陈皓

- C++是最难的语言。你一定要在一开始就要有很小心谨慎的态度，并把C++当成一种难以驯服的猛兽来看待。
- 多问「为什么要这样」的问题。有空看下《C++演化和设计》。
- 看书，大量的C++书。
  - C++ Primer
  - Effective C++
  - More Effective C++
  - 深入探索C++对象模型
  - C++ FAQ
  - Think in C++
  - C++ 沉思录
  - Exceptional C++
  - More Exceptional C++
  - Advanced C++
  - Modern C++
  - 泛型编程与STL
- 和Java语言做对比（伍注：可以改为和Rust做对比）
- 面向对象设计
- 类库学习

