# 《大人造命》读书笔记

## 1 当下便是

> 学儒学，要有广大的胸襟——没有就是没有，这需要广大的胸襟。别人问你有没有这个感受，你碍于情面说有，这就是胸襟小了。但这还不要紧。在你自己摸着良心问自己的时候，不能骗自己。这个时候，如果连这个真实的自己，有各种问题的自己，都不能承担起来的话，那也就不必学心斋了。

> 我们在洗衣买菜的时候，是活生生的人，是父母，是子女，是领导，是员工。但一上起课，一读起书，一学起儒学，我们就进入了一种“不自然”的状态，整个人就“端起来了”。生活中，喜欢大鱼大肉的，这时候，高谈要杜绝口腹之欲了。这样的谈论，往往是不切身的，没有多大好处，甚至有害。我要做君子，不能做小人，所以我杜绝口腹之欲。这个做君子的想法也是私欲，是喜好君子的身份，喜欢做君子的感觉，并非是真正领会到杜绝口腹之欲本身的价值。这样，越是说要杜绝口腹之欲，给自己造成的压力就越来越大，久而久之，心火越积越大。（只要是端着，你就要提着一口气，即耗费精力，也不会快乐。阳明先生称之为“因药发病”。）这样下去，气量只会越来越小，人生的道遂越来越窄。

> 心斋教人，一开始就给他一个真切的感受，学者有了这个感受，日后常常回味它，时时存养它，这就是做功夫的把柄。如今我们来学心斋，做心斋的功夫，亦当如此。功夫只在日用中，良知莫向纸上寻。

伍注：多存养真切的感受。

> 朋友之间起一个争论的时候，对方常常已经觉得你说得对了，只是碍于面子，还是硬着头皮和你犟。他和你犟，你就给两个人都找个台阶就好了。等到这个事情过去了，朋友自然会吸取你的意见。儒家是讲究恕道的，恕道，不是你走过去，强硬地把道理灌输给别人，而是让别人自己领会，自己向你走来。恕，上如下心，如心即走近心里。我们的心是真诚的，是敞开的，我们须以这样的态度等待别人走近我们的心中。这是其一。
其二，坚持自己正确的意见，这个正确的意见，很多时候固然是对别人有好处的，发心是成就别人。然而，这个成就别人的心还不纯粹，还有很多好胜心在，有一种显示出自己比别人高明的欲望，这就是己私。这样的好胜心，别人是很容易感受到的，也会激发起别人的好胜心。这么一来，你说一句话，不但没有成就别人的善，还激发了别人的恶。

伍注：自己平时和朋友讨论问题时往往也有很多好胜心在，这个应该注意克服。比如说讨论技术问题，应该以辨明真理为目的，自己是对的不要沾沾自喜，自己是错的要大方承认。总之，讨论问题的目的是明辨是非，而不是显示自己的高明。

> 比起谈论的内容，东城子更在意一庵在谈这个事情时展现出来的身心问题。这个问题是终身的问题，是根本性的大问题。而一庵所执着的，只是枝节上的小问题。孟子说，先立乎其大，则其小者不可夺也。“直己之是”的心，也就是本节一再强调的“矜持心”。

伍注：“先立乎其大，则其小者不可夺也”。这句话当多体会。 

## 2 立本安身

> 学心斋的时候一定不能有太多的意见，太多的概念思维，太多的矜持心。我们不要在自己前进的道路上结满蜘蛛网。学心斋，重在体会，感受。万物一体，它固然是宋明理学十分强调的思想，但是它更是一代代儒者通过自己的人生实践得到的一种体会，一种活着的基本感受。

> 宋代的明道先生讲：“仁者，与天地万物为一体，识得此体，以诚敬存之而已。”儒者讲的仁，也就是己身和万物为一体的感受，体会到了这个感受，在心中诚敬地存养它便可。

> 心斋先生，把这个万物一体的感受称作万物一身。万物是一体，那就没有万物，只有者一个大物。这个大物，就像一棵树一样，有根本，有枝叶。这个大物的根本，只在我身上。所以心斋认为：身心家国天下，一身也。吾身为本，家国天下为末。

> 我们要时不时地体会这些事情，去体会身边的人，父母，妻儿，他们的一举一动，常常是和我们的身心状态联系在一起的。她的固执，急躁，在我这里一定有其根源。体会到这个“本在吾身”，就是往万物一体的感受上进了一步。在一家，体会到吾身为一家之本。家人的一些身心问题，其实都是可以从我这里为起点，慢慢扭转的。当然，可能要十年，而能要二十年，扭转的过程是相当漫长的。但是吾人首先要体会到家人的根子在我身上。

> 心斋说，立得我们的身，作为家国天下的根本，那么就能“主宰天地，斡旋造化。”在一家，我们是一家的根本，在一国，我们是一国的根本，在天下，我们是天下的根本。这是儒家修身齐家治国平天下的一条大路，一条坦途。一切功夫，都可以在这条大路上找到对应。而一切功夫的前提，就是体会到这个“身”，真实地去体验“天地万物依于己，而非己依于天地万物”（心斋）。

> 格物，立本也。立本，安身也。安身以安家而家齐，安身以安国而国治，安身以安天下而天下平也。故曰，修己以安人，修己以安百姓。修其身而天下平。不知安身，便去干天下国家事，是之为失本。

> 心斋常常引用经典里关于鸟的例子，来指点出安身本是人自然而然就能做到的。之所以觉得难以做到，那是因为社会生活使得我们迷失了真实的自我，失去了赤子之心。现在，我们要通过一些儒门的修身功夫，回到那个状态中。

> 我们说安身，不是把人生安顿到一个创造出来的地方，而是安顿到原本就具备的地方。用阳明先生的话，即是安顿在良知上。这个良知，出自《孟子》中的“不虑而知，不学而能”，这个良知，你摸摸自己的心口就知道，不用考虑就知道，不用学习就有这个能力。我们如果真能体会到这个良知，那我们依照心中本有的这个良知去做事情，就好了。并不需要借助外力。心斋说的安身，也就是反身，返回自身。孟子说：“万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉。”安身，即是返回到这里。

> 安身不是那么难，常人往往有那么一些瞬间，做事情很有状态，很带劲，能体会到安身的那种美妙感受，但不能时时如此。心斋曾经指着一旁砍树的人，和弟子说：“他没有做儒家的功夫，砍树也砍得非常好。”这就是在指点弟子，做功夫不是可以去追求个东西，只是返回自身，回到本心。这个东西，你告诉老百姓，老百姓能明白，而且他们也常常能做到（比如此时砍树），但是圣人尚不能在这件事情上做到十全十美。

> 我们这个时代，是急速变化的时代，吾人常被一些枝节末端的东西所控制，失掉了对人性最根本的事情的体会。心斋告诉吾人立本安身，吾人首先要真实地感受身在家国天下中的位置。这个感受真实了，我们的身体就是通畅了，这个感受被阻碍了，我们就麻木不仁。程子讲“切脉体仁”，我们摸摸自己的脉搏，它一刻不停地跳动。父母与子女之间的孝慈也是一刻不停地跳动。程子又有个说法“手足萎靡不仁”，我们有时候，蹲厕所看手机，腿就麻了。其实我们早就麻了，只是先前没有意识到。孝慈也是一样，很多时候麻木了，但是没有意识到。一旦意识到，已经积累了很多问题了，气息已经阻塞不通了。

> 我节录心斋的话，整理出一个表格，学友们可以常常拿来自省：
定：不求于末
静：不能挠己
安：首出庶物
虑：精义入神
得：绵蛮黄鸟

## 3 见善体仁

> 心斋的儿子东厓有一段话：“人之生也，天地以覆载，万物以供拥。冬而帛，而不知其寒；夏而葛，而不知其暑；粒为饱，而室为居，既安以嬉，又鼾以寝。使不知其所以为人，则亦负所生也已矣！”（人生下来，天覆盖着，地承载着，万物都提供给他，簇拥着他。冬天他有被子盖，就不知道冷了；夏天他有葛藤垫着，就不知道热了。有饭给他吃饱，有房子给他住。他很安心啊，常常是愉快的状态。他睡得很舒泰，打着鼾。要是他不知道自己何以为人，不知道天地万物对他的恩情，他真是辜负上天把他化育了出来。）东厓的生命是充满着写着正面能量的。他一举一动，都带着天地万物的恩情。所以，他总是充满力量的。他能见到天地万物的善意。

> 一庵：“自责自修，学之至要。今人详于责人，只为见其有不是处。不知为子而见父母不是，子职必不共；为臣而见君上不是，臣职必不尽。他如处兄弟、交朋友、畜妻子，苟徒见其不是，则自治已疏，动气作疑，自生障碍，几何不同归于不是哉？有志于为己者，一切不见人之不是，然后能成自己一个是。”

> 心斋先生“见满大街都是圣人”。这个见满大街都是圣人，不是说满大街人都到了圣人的修养，而是心斋特别能看到别人身上的善，并且成就这个善。心斋说：“善者嘉之，其善日增，恶者容之，其恶日化。”心斋见到善，不是处于一颗评判的心——这个是好人，这个是坏人，心斋是出自一颗成就他人的心，也就是仁心。所以他好善也是去成就别人的善，恶恶也是为了成就别人。《论语》说：“唯仁者能好人，能恶人。”仁者的好善恶恶，才是真实的，有意义的。否则，你要知道一个人是好，是坏，有什么用呢？方便我们去算计他们吗？这也是一庵先生说“古人好善恶恶，皆在己身上做功夫；今人好善恶恶，皆在人身上作障碍。”也是这个意思。

> 见善的功夫，一定是要外在的机缘触发才行。比如，今天下班没有堵车，很快就到家了，今天丈夫和孩子去乡下，也不用做饭了，自己就叫了外卖，很快吃完了。这时候，突然多出两个小时的闲暇时间，你就可以想想白天发生的一些事情。很多事情，原先自己忽略了，这时候一想，其中有别人慢慢的善意啊！

> 如果我们常常如此，一旦外缘触发，心境合适，就去见善，我们就这么做一两个月，功夫就开始有新的特征了。到了那个时候，不但是别人对我们的善意，我们能完全领会到，还能够慢慢体会一庵所说的“一切不见人之不是。”

> 也许以前，我们遇到这样的事情，不会想要给父母打电话，不会去父母家蹭饭。现在要做见善的功夫，就要把握这些突如其来的机缘。这些外在的机缘一撞上自己，就立刻打开心扉，接受这个机会，去见善，去体仁，去体会天地的覆载，父母的养育。每次见善的过程，都是格度体验身为本的过程。

> 夫仁者爱人，信者信人，此合外内之道也。于此观之，不爱人，不仁可知矣。不信人，不信可知矣。故爱人者人恒爱之，信人者人恒信之，此感应之道也。于此观之，人不爱我，非特人之不仁，己之不仁可知矣。人不信我，非特人之不信，己之不信可知矣。君子为己之学，自修之不暇，奚暇责人哉？自修而仁矣，自修而信矣，其有不爱我信我者，是在我者行之有未深，处之有未洽耳，又何责焉？

> 若夫讲说之不明，是己之责也；引导之不时，亦己之责也。见人有过而不能容，是己之过也；能容其过而不能使之改正，亦己之过也。欲物正而不先正己者，非大人之学也。故诚者非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也，成物，智也，性之德也，合外内之道也，故时措之宜也。是故君子学不厌而教不倦者，如斯而已矣。

> 孔子自反很深刻，所以能感觉到自己的怠惰。在孔子感觉自己的德行不足时，让颜回、骞雍服侍自己。在这个过程中其实是学习颜回了。因为孔子教会了颜回如何有德行，颜回用生命去实践，做到炉火纯青，反而让孔子惊讶，让孔子学习。这个是教学相长。这个过程十分愉快，完全谈不上疲倦。

伍注：当自己懈怠的时候，借助老师或朋友的力量来纠正自己，不失为一个好方法。

> 而今而后，予当自仁矣，予当自信矣，予当自仁而仁于诸友矣，予当自信而信于诸友矣！然则予敢不自用功而自弃而弃于诸友乎？予知诸友之相爱，肯不自用功而自弃而弃予乎？故知此勉仁之方者，则必能反求诸其身。能反求诸其身而不至于相亲相爱者，未之有也。

> 见善体仁的功夫有几个要点：1、需要外缘触发，不可有意为之。（在外援触发时，打开心扉去体会即可。）2、因为如此，这个功夫不是一种常态的功夫。（可能我两三天都没有一个契机，那我也就两三天不去做。因而这个功夫只是一种辅助功夫，不是主要功夫，主要功夫，后文会介绍。）3、这个功夫刚开始做的时候往往是事后的回忆，而不是当下的见善。（如果在做事情的同时，还有一个见善的意识，这会影响真情的流通，还会有作伪之弊。）

## 4 反观辞气

> 反观辞气即是通过反观自己在日常生活中一言一行背后的动机，心体的气息，来真实地了解自己身心的状况，真实地体验己身在家国天下中的位置。

> 做事情直接，不拖泥带水，常人很难做到。古人说的“君子坦荡荡”，即是这种状态。《周易》里讲，“君子居易以俟命”。君子居心是非常简单的，一举一动都是由这个简单干脆的心发出来。这个心，就是良知，就是仁心，就是天地之心，就是赤子之心。君子的人生不复杂。圣王也是一样，正己南面而已，没有什么复杂的心机。

> 心斋诗曰：“人心本无事，有事心不乐。有事行无事，多事亦不错。”
> 人的心中，本来没有那么多事情的，是轻松闲适的。一旦事情多起来，人心就快乐不起来了。这个事情多起来不是因为世界复杂，只是因为人的造作。一件事情来了，人因为有了私欲，想东想西，患得患失，计较算计，这十分耗费人的精力。人长期如此，整个生命状态都是紧绷的，怎么会快乐呢？

> 所谓反观辞气，即是反思自己的一举一动，一言一行，动机在什么地方，是从哪里生起的。如果一句话，一个举动，是从良知升起的，这就是安身的状态；如果一言一行，其动机不纯然是从良知生起的，那我们就可以感受一下：这个念头是从哪里生起的。一个私欲引出一个念头，使得自己的心体处于一个状况，导致一系列的连锁反应，这个过程，我们可以在机缘合适的时候做个反观内省，就如同播放电影慢镜头一样。这个过程能讓我們真实体会到自己的身心在天地万物之间处于一个什么样的位置。格物，是格度体验到天地万物的根本在我身上。且说自己的孩子，孩子的气息出了问题，我们则须看到自己的心体状况对孩子直接的影响。看到孩子的整个人生是如何依于我的。在这个过程中，感受身心家国天下是一身。

> 反观辞气，是看自己言行的动机，是看念头的发动，究竟是良知发出的，还是私欲发出的。然而，反观辞气这本身就是一个行为。我不能同时做两件事，不能一边和朋友聊天，一边反观辞气。这样会“窒碍”。一庵说：“凡有窒碍，便是功夫差错。”因而刚开始做反观辞气的功夫，一定要事后反思，不能当下用功。而且这个时候一定是合适的时候，和见善功夫一样，需要外缘触发，见机而作。比如此是听了我的课了，看了我这段话了，就开始想到日间的某个事情，当时做的时候感觉有些问题，不过没多想，现在可以仔细反观以下当时内心的状况，看看当时是何种动机。如果想着想着，有些感触，还可以写下来，保存到一个文档里面，或者记载在一本笔记本上。一年半载过去了，就可以看到自己心性明显的变化——我当时竟然有这样的用心，这样的动机！我今日断不会如此了。

> 这种仁心发动有两种方式，其一是动时，仁心直接发动。在我还没有反观辞气的时候，我的心体已经处于一个仁心发动的状态了，这时候，我躺在床上，正想着白天发生的一件事情。白天，我的一位同事对我十分蛮横无理。人不爱我，必有我不爱处。我就在这个时候，自然地转到反观辞气。其二是静时自然呈露。比如静坐的时候，或是夜深人静的时候，人的思虑比较轻灵，这时候，我的气息正是平和的，我可以反观辞气了。日用往来中的心有未安的事情，在这个时候便会呈现到脑海中。这两种情况都不是刻意发动，而对人心的揣测，而是仁心自发的作用。前者，仁心出于发动状态，十分刚劲，此时反观，必然真切有力；后者，仁心处在收敛状态，十分柔顺，此时反观，必然细致入微。
> 必须是这样的心境才行。反观既然是良知在反观，这就要求人在反观的时候，内心处于一个极好的状态。如果内心是个怨恨的状态，这个时候去反观，问题十分严重，很有可能根据自己的意愿，扭曲事实。明明是说话不知道时机，急躁冒进，也许就会被反观成对自己的意见不能坚持，畏首畏尾。

> 很多人在私欲来的时候，强力去克制它，这样是不合乎心学的做法。因为你的心还满是私欲，这个时候你强力克制也是包含着急功近利的私欲，求做圣人的私欲。“当下克制”这一行为的发动者，你的心，这时候还不是良知作主宰，还是私欲作主宰，要一个私欲压倒另一个私欲吗？私欲有个特点，弱不胜强，贪图一百万的人，来了一千万，他就放下一百万了。如果一个私欲克制掉了另一个私欲，内心的状况一定比之前更加糟糕了一些。

> 心斋是可以关照到在场的每一个人的辞气的。这个观辞气的功夫，全在其仁心充沛，真是满腔字都是恻隐之心。滿腔子都是恻隐之心，这就是仁体贯彻周身，一点障碍都没有，这才是立本安身，上下与天地同流。

> 东厓《勉诸生》：世上有两般人，子知之乎？成就人为善者，君子也；破败人为善者，小人也。子识此两般人向背之，则子方是聪明之士，子慎察之。

> 东厓：出一言务足以感人兴善之心，发一语务足以长人慕德之念。

> 我们须常常反观一下自己的言行。说一句话，是否是从仁体上发出，是不是出于爱人之心，成就别人之心。看言行背后的动机（仁或不仁）。我们常常如此，便是孔子所说：“君子其言也讱。”（君子的言语是十分慎重的，不会轻易说一句话。）我们常常如此，便是孔子所说的：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤。”
> 不是从仁体上发出的话，而是从私欲习气上发出的话，如果说多了，人就会变得很“浑浊”，很多事情，模模糊糊，人生变得越来越复杂。儒家看世界，越看越简单，仁与不仁而已。如此，则是坦荡荡的君子，而不是患得患失，常戚戚的小人。

> 我们反观辞气，主要目的只是意识到身在天地万物中的位置，主要是真实感受到自己有各种各样的人生问题，其根源都在自己身上，也都是可以通过自己的功夫解决，只是真是体验到天地万物依于己。先看清这个关系，目前是小人，就老老实实承担起这个有缺憾的自己，承担起自己这个有缺憾的世界。以后的功夫才有一个比较牢靠的地基。这就是罗近溪所说的：“的确地位，详审去向。”（明确地了解自己目前的身心状况，自己和世界真实的关联，详细审视自己人生的去向。）

> 有因过而悔者，众以笃志称之。曰：“未也。夫所以悔者，专为性道而责志乎？抑未免为毁誉而求全也。先师曰：‘一觉便消除，人心依旧乐。’此方是真悔真觉，流行不滞之真机。”

> 如果我就是患得患失，我就是求全责备，我发现自己是小人，就是懊恼不已，怎么办呢？不能怎么办，只能就先这么求全责备着——但是一定要清楚，我求全责备绝对不是好事，绝对不是笃实地做功夫。只要有这个认识，我们求全责备的私欲就会慢慢消退，对己身和家国天下的关系就会体会得更真——这已经是格物功夫的全部目的了，至于如何改善，如何变成一个君子，那是下一步功夫要做的，心斋这里也有十分明确而详尽的指点

> 一友觉有过，言“愧悔不乐”。曰：“莫烦恼前头失处，只喜乐今日觉处，此方是见在真功夫。烦恼前头失处，尚在毁誉上支持，未复本体。喜乐现在觉处，则所过者化，而真体以呈露矣。二者之相去不亦远乎？”

> 观辞气要注意的第一点：
> 观辞气本身就是一个行为，这个行为本身的动机就要是发自仁心。否则就是揣测他人，就入于方技术数，损害心性。
> 观辞气要注意的第二点：
> 这和见善一样，也是辅助性的功夫，不可能单靠观辞气就从小人变成君子圣贤。这个功夫只是让人看到道路，看到身心家国天下一体的关联，看到人在天地间真实的处境。如果觉得自己是个小人，不要着急，不要担心。这是个好事情，因为如此，以后方能真实用功。须有闻过则喜的态度。
> 观辞气要注意的第三点：
> 如果是观自己的辞气，一定不是言行的当下去观察，而要在事后观察。如果当下观察，就会影响人心真实的运用。如果我一边因为私欲发着无名火，一边体会这个无名火背后的动机很糟糕，这会让我变得很错乱，只会在这个火气上加上一些焦躁。这就是火上浇油了。观辞气一定要时候，机缘巧合的时候，外缘合适的时候，内心相对平和的时候去反观。这一点和见善是一样的。
> 如果是观他人的辞气，则功夫分阶段。一开始做，一定要在旁观的时候去观辞气。不能别人正跟我发着火呢，我去观他的辞气。因为功夫尚未稳，观辞气的时候难免自己的心境受到影响。一开始，小王和小李吵架，我在旁边是可以观辞气的。

## 12 大人造命

> 这个慈爱在儒家看来，是一个比现实生活更加真实的东西。它比我实实在在吃到肚里的山珍海味更实在，比实实在在存在银行卡里的现金更实在，比单位里面成天算计我挤兑我的同事更实在。孝悌慈，这种生命体验是一根本的实在。

> 心斋和念庵说：“瞽叟未化，舜是一样命，瞽叟既化，舜是一样命。可见性能易命也。”瞽叟是舜的父亲，总是要害顺。顺则是极尽其孝心，最终瞽叟被感化。如果瞽叟没有被感化，舜的言行足以作为天下的表率，可以号召天下人，凝聚天下人。这就是舜的命。瞽叟被感化了，舜也是一样的命。可见，人的生命实践如果合于本性，则可以改变时命。开创一番新天地。
