# 考驾照

## 驾驶知识

### 上车基本流程

1. 调座位前后（开关在座位下面）和倾斜度
2. 系安全带
3. 离合和刹车踩到底
4. 放手刹
5. 退空挡（打火前确保已经退空挡）
6. 打火（钥匙顺时针旋到底再逆时针，观察到转速表大于0则打火成功）
7. 挂挡（挂挡前确保离合和刹车踩到底；向左是前进，按压后向左是后退，向右恢复到中间位置是退档）

## 驾照知识

### 考试科目
考试科目包括交通法规及相关知识、场地驾驶、道路驾驶（含安全文明驾驶）等三项。

1. 交通法规及相关知识（科目一）——笔试，100分为满分，90分以上为合格（包含90分）。
2. 场地驾驶（科目二）——场内，实车。只分合格和不合格。实行9项必考（全部无杆），包括倒车入库，窄路调头，侧方位停车，坡道定点停车和起步，直角拐弯，曲线行驶，紧急刹车，隧道，收费站取卡。九项必考项目全部通过，才能通过科目二考试。（上海市新的科目二项目，有的地方可能还在实行老的五项目）
3. 道路驾驶（科目三）——公路或模拟场地，实车。考试全部实行电子眼监控+交警考试，路考考试更加公正。自2013年1月1日，新交规实施以来，考试增加了灯光使用考试，左右拐弯以及通过人行横道等项目，路考之后增加安全文明驾驶常识理论考试，与科目一不同的地方就是增加了图片分析、判断。考试有50道题，每道题2分。满分100分，90分及以上合格。

### 驾照级别
我国驾照按照规定可以分为15个级别，其中，c1驾照可驾驶手动挡和自动挡小型汽车，c2可以驾驶自动挡小型汽车。

### 考试流程

1. 报名：视力不低于4.9

2. 体检

3. 科目一：学习时间为一周以上，一周以后可以考试。科目一合格十日之后可以预约科目二考试，科目一合格三十日后可以预约科目三。

## 选择驾校

选择驾校需要多看、多听。看场地，看教练，看客服。听介绍，听口碑，听评价。
1.选择正规的驾校；
2.选择离自己近的训练场；
3.选择驾考合格率高的驾校。驾考合格率一般在车管所网站上面可以查得到。

### 考虑因素

1. 费用: 选择全包型学费套餐，避免隐性收费。
    * 固定费用：体检，考试费，行政，教材，场地租用，办证费，补考费，长途费用
    * 科目三路面练车的车型是什么，选择跟考试一样的车是否需要费用
    * 班车接送费：
    * 培训费：
    * 特殊服务费：（一人一车）
    * 补充收费：补考费、 考前买圈、
    * 隐性收费：
    
2. 时间
    * 一般拿证时间
    * 科目二、科目三练车时间安排
    * 科一通过后多久安排科二学习及考试？
    * 科二需要学习多少课时？课程安排时间？如预约后未按时到场如何补课？需补交费用吗？价格是多少？考前买圈费用？
    * 科三需要学习多少课时？课程安排？如预约后未按时到场如何补课？需补交费用吗？价格？考前买圈费用？驾校能提供电话约车或网络约车服务？

3. 报名点：选择学车地点距离近的，练车方便
    * 驾校总部：
    * 场地训练：
    * 道路训练：
    * 考场：（考试地点和平时练习的场地）有/没有
    * 专门的考试基地：有/没有

4. 教学设施
    * 多少个训练场、多少个教练，怎样安排教练
    * 场地科目二五项设施是否齐全
    * 教练车型号与新旧程度（考试用车多为大众捷达桑塔纳）。科目三路面练车的车型是什么？选择跟考试一样的车是否需要费用？
    * 等待人员多少

5. 接送
    * 练车接送：没有 /有
    * 考试接送：没有/ 有
    * 运行时间：定时/ 预约时间
    * 班车费用：不收费/ 收费


### 具体驾校评价
1. 网上深圳交警关于2018年8月驾校考试质量排行榜：
通品、鹏城、深港、广仁、通达、综安、深大、安达诚、港深通、港安

2. 驾校考试质量排行榜（经过重新打分）：
信发、综安、冠通、安达诚、深港、鹏城、卡尔迅、通品、港深通、西部、广仁

3. 有人吐槽的驾校：宝华、综安

4. 附近的驾校：港安驾校

### 候选驾校

考虑因素 | 深港 | 综安 | 港安
-------- | ---- | ---- | ----
通过率   | 第1 | 第2 | 第3
级别     | AAA | AAA | AA
价格     | 5980/6680 | 4880/5580 | 5680/5980
车辆     | 两人一车 | 一人一车 | 四人一车
拿证时间 | 5-6个月 | 5个月 | 待定
练车安排 | 一对二教学 | 
练车时间 | 预约时间   |
练车接送 | 有 | 有 | 无
考试接送 | 有 |    | 
距离     | 
车型     |
等待人数 |

综合考虑，性价比最高的是：综安。
