# 深圳景点

### 参考资料

1. [这可能是最新最全的深圳免费景点合集](http://www.sohu.com/a/53584092_355746)
2. [深圳免费旅游景点](http://ly.sz.bendibao.com/szlyjd/list_0_1_1.html)

### 博物馆

1. 深圳博物馆
> 深圳博物馆新馆位于深圳市民中心东翼，是深圳标志性大型建筑市民中心的组成部分。建筑设计方案采用国际招标，由美国著名设计师李铭仪中标设计。市民中心整体造型如大鹏展翅，气势磅礴而博物馆自身则庄重内敛，耐人寻味。

2. 南头古城博物馆
> 南头古城博物馆展现了深圳1677年城市史，展出了300多件文物，叙述了从东晋咸和六年(公元331年)起源的深圳城市史。陈列主要分两大部分：第一部分室内陈列，以南头古城的历史变迁和人文历史为背景，全面展示深圳的城市发展史、抗击外敌侵略史。第二部分为古遗址区、古城区、古建筑展示，大量文物古迹和历史建筑，体现出昔日古城的繁荣和热闹的景象。

3. 中英街历史博物馆
> 中英街历史博物馆，原为中英街历史纪念馆，位于深圳市盐田区沙头角镇内环城路9号，是由深圳市盐田区政府投资兴建的一座专题性地志博物馆，1999年5月1日建成开馆。其展楼总建筑面积1688平方米，较全面的记录和反映了中英街的百年沧桑。

4. 深圳劳务工博物馆
> 深圳(宝安)劳务工博物馆，展出了大量劳务工在深圳工作生活的实物史料，全方位、多角度地反映劳务工群体的发展历史。这也是中国首个建成的以劳务工为主题的博物馆。展现了深圳市第一家“三来一补”企业创业历史及成长经历。深圳市将努力将该博物馆打造成劳务工史料和文物标本的收藏、展示基地，劳务工历史和劳务工现象的研究基地，以及劳务工历史文化的参观教育基地。

5. 深圳招商局历史博物馆
> 招商局历史博物馆位于蛇口沿山路，以收藏招商局的历史文物、展示招商局的发展历程，研究中国近现代经济发展为宗旨，展出了包括李鸿章创立招商局的奏折、开办之初的招商入股书、招商局第一个章程、招商局股票、龙头印章、晚清漕运文献、招商局抗日沉船的船体遗骸、招商局海员起义生死状、李先念主席批准建立蛇口工业区时圈划的香港明细全图、邓小平题写的“海上世界”等近400件文物，真切地再现了招商局130年来的风雨足迹，也反映了我国民族工商企业一个多世纪以来的艰难历程，对研究招商局历史、民族工商业发展史、近现代经济史具有重要意义。

### 艺术馆

1. 深圳文博宫
> 深圳文博宫位于广东省深圳市龙岗区布吉西环路88号，是南中国最大的仿古集群式建筑群。作为目前国内单项面积最大的古玩珠宝艺术品交易中心，文博宫的经营范围与形式都紧扣深圳市文化创意产业这个中心 主题，以古玩珠宝、玉器、陶瓷、书画、家具、铜器、杂项及工艺品和艺术品等为经营业态，以高端化、精品化、国际化为经营策略，打造集展销、鉴定和拍卖为一体的国际性古玩艺术品交易平台，建构集工艺制作、艺术沙龙、创作体验、展示交易、休闲旅游为一体的综合性文化产业链。

2. 深圳美术馆
> 建馆30年来，深圳美术馆利用特区“文化窗口”的作用、毗邻港澳的地理优势，通过多种形式的活动，积极推进海内外艺术交流。2001年以来，深圳美术馆将“关注当代都市艺术，关注本土艺术”确立为自身的学术目标，策划举办年度中国当代艺术专题展和深圳本土艺术专题展，以此推进中国当代都市艺术和深圳本地艺术的发展，塑造了城市美术馆的良好形象。

3. 关山月美术馆
> 关山月美术馆是以我国著名国画家、教育家、岭南画派大师关山月先生名字命名的政府全额拨款的国家公益性文化事业机构，以收藏和研究关山月及其所处的20世纪中国美术作品为特色。

4. 何香凝美术馆
> 深圳比较出名的美术馆共有2家，一家是关山月美术馆，另外一家就是何香凝美术馆了。它是中国第一个以个人名字命名的国家级美术馆,收藏陈列了何先生的艺术作品及相关文献。

4. 大芬油画村
> 大芬油画村位于深圳龙岗的大芬油画村，原本是一个并不起眼的客家人聚居村落，占地面积0.4平方公里，该村原住居民350多人，1989年，香港画商黄江来到大芬，租用民房招募学生和画工进行油画的创作、临摹、收集和批量转销，由此将油画这种特殊的产业带进了大芬村。随着越来越多的画家、画工进驻大芬村，“大芬油画”成了国内外知名的文化品牌。

5. 深圳观澜版画村
> 深圳观澜版画原创基地是在原深圳客家村落的基础上改扩建而成，位于中国新兴木刻运动的先驱者、著名版画家、美术理论家陈烟桥的故乡—深圳市宝安区观澜街道牛湖社区，总规划面积达140万平方米，其中中心区面积31.6万平方米。版画村和客家古村落融合，将客家文化主题目融合到现代景观元素中。

6. 深圳音乐厅
> 深圳音乐厅是深圳市文化设施中的标志性建筑，它坐落在深圳市福田中心区，占地面积26,345平方米，建筑面积41,423平方米，由享誉国际建筑界的日本著名建筑大师矶崎新先生主持设计，是一座现代化的、专为演奏音乐而设计建造的专业音乐厅。

### 历史古迹

1. 深圳新安古城
> 深圳新安故城位于深圳市南山区南头天桥北，占地面积约7万平方米。是目前深圳最具规模的历史文物旅游景点，又称南头古城，具有1730余年的悠久历史，据史载，明万历元年(1573年)设新安县，该城系江海交通要冲，海防军事重镇。自晋代以来，香港、澳门、珠海、中山、东莞等地长期隶属南头古城管辖。1840年鸦片事发，香港从新安县割去，新安人民在抗击英军侵略的斗争中发挥了重要作用。

2. 深圳鹤湖新居
> 鹤湖新居是全国占地面积最大的客家民居建筑。规模宏大，气势磅礴，位于龙岗镇罗瑞合村。紧邻惠深公路，距深圳市28公里，地处龙岗河冲积平原上。据说，原来此地周围水草丰美，物产丰富，有一水塘，水质清澈甘甜，经年不竭，吸引了成群结队的白鹤在此栖息、繁衍，构成一幅优美的图画，因而取名为“鹤湖山”，“鹤湖新居”因之得名。

3. 大鹏所城
> 大鹏所城全称“大鹏守御千户所城”，占地11万平方米，始建于明洪武27年(1394年)，是深圳目前惟一的国家级重点文物保护单位。用条石和青砖砌建的东、西、南三座城门至今巍然屹立，雄伟壮观。城内有东西、南北向的街道各4条，古朴的清式建筑保存完好。鸦片战争时抗英名将广东水师提督赖恩爵的“振威将军第”和福建水师提督刘启龙的“将军第”规模宏大，气势不凡。

4. 深圳思月书院
> 月书院位于罗湖区东门步行街，始建于清康熙年间，至今有300余年历史，原为明代张姓宗祠，是深圳的名门望族，兄弟四人，依次排列为：思月、爱月、怀月、念月，是向西村、湖贝村、水贝、田贝的始祖。今日思月书院有“中华一绝”的一笔空心字及一剪成字像的民剪艺术;“麦烫画”、“豆豆画”形象逼真;文房四宝应有尽有;件件景瓷精美绝伦。名家墨迹，翰逸神飞。

5. 深圳沙头角中英街
> 中英街是19世纪中叶英国殖民主义者侵略中国的产物，以街中8块界碑为界，一边归深圳管辖，一边归香港管辖，是特定历史背景下形成的独特人文景观。中英街现为广东省爱国主义教育基地，深圳八景之一，是深圳特有的、全世界独一无二的“一街两制”免税商业街，又是边境特别管理区。

6. 深圳龙田世居
> 龙田世居位于坑梓镇田段心村，是龙岗地区目前保留最为完整的客家民居之一，其建筑造型别具特色，围前有类似护城河的池塘，半圆形的河岸与外墙形成“龟背状”图案，为各地土楼所少见。龙田世居建于清道光十七年(1837年)由梅县迁来的黄氏族人所建，其规模和气势宏大，内部结构严谨，1987年被列为宝安县第一批重点文物保护单位。

7. 深圳坝光村
> 坝光是龙岗区葵涌镇东部的自然村，位于盐坝高速的终点站。坝光村由18个自然村组成，散布在16公里的海岸线旁，远远望去好象山海孕育的珍珠宝贝。这里藏着坝光人引以为自豪的两样东西：树和海。由于这里还未曾开发，生态环境保持得特别好，有大片的红树林，成群的白鹭，附近还有火山岩石地貌的岛屿、沙滩，非常适合深圳人周末休闲度假。

### 公园类

1. 福田红树林生态公园
> 湿地公园，碧海蓝天，鸟语花香。

2. 园博园
> 深圳国际园林花卉博览园，地处深圳市福田区竹子林西片，是一个集园林花卉博览、文化艺术、科普教育、旅游展览、太阳能并网发电于一体的市政公园。

3. 东湖公园
> 东湖公园山体与梧桐山相连接，动植物资源丰富，以桑科榕属，水蒲桃等常绿树种为基调树种，以宫粉紫荆、凤凰木、大叶紫薇、刺桐等开花乔木为主调树种，在园内大量种植桂花，一年四季，满园飘香。

4. 中心公园
> 中心公园以植物景观为特色，公园里种植了加拿利海枣、双生大王椰、象脚木、雨树、鹅掌楸、银杏、红乌桕等特色树种2万多株，园内还有7万平方米的花坛，60万平方米的草坪，被称为鹏城绿宝石。

5. 深圳莲花山公园
> 公园南区建有以棕榈科植为主的、具有热带、亚热带风光的8万平方米的椰风林大草地，为游人提供了环境优美的活动空间。此外还有3万平方米的人工湖，水质清澈 、环境优美，给公园增添了灵气，使游人享受划船和垂钓的乐趣。

6. 荔枝公园
> 荔枝公园以“雅、幽、静”为造园的重要指导思想，侧重以自然景观为主，以植物造景为重点。园内花树亭台，浓荫芳苑，历历在目，景色这边独好蔚为壮观，让人精神焕发，心旷神怡。

7. 人民公园
> 全国五大月季花种植基地之一，月季园内建有气贯长虹的月季文化长廊、规模宏伟的玖瑰宫、造型独特的观花亭，别致典雅的“探春桥” 、“得月桥” 、“览月桥” 、“情侣桥”将大小岛屿艺术性的连接起来，令人闻名遐思、触景生情。

8. 羊台山森林公园
> 位于宝安区的羊台山,主峰海拔587.3米,雨量充分,气象宜人,是深圳河流的主要发源地,山下散布着石岩、铁岗、西丽、高峰和赖屋山等10多个水库,每逢雨季,云烟缥缈,变幻莫测,山上林木繁茂,野活泼物出没其间.羊台山有瀑布、溪之谷、嫩七娘峒等胜景.羊台山下是客家人聚居地域。

### 海滩类

1. 大梅沙海滩
> 大梅沙海滨公园位于广东深圳市盐田区，毗邻小梅沙，从市区驱车半小时即可到达，是深圳人气最旺的海滩。这里拥有深圳最长的海滩，海水清澈，沙滩广阔，沙质细软。

2. 东西冲海滩
> “西冲—东冲”（全程）海岸线是深圳最标致、最刺激的海岸线徒步穿越路线之一。东西冲最佳的徒步线路：东冲—岸崖秃—贵仔角—穿鼻岩—西冲，“海岸线冗长，沙岸、砂石滩、岛屿、礁石、海蚀岩、洞、桥、柱等海积海蚀地貌发育齐备，给你的是无敌的海景！

3. 鹅公湾
> 鹅公湾是西冲西面一个人迹罕至的海湾，沙滩背靠群山，面朝大海，沙滩后一条银白色的瀑布，它从山涧飞流下直冲蔚蓝大海。在这个美丽的海湾上，你完全可以卸下平日沉重的盔甲，抛却城市的喧器和纷扰沉浸在山水之中，享受纯粹的自然和清新。青山溪水，海湾每处的风景都是自然天成引。

4. 深圳杨梅坑
> 杨梅坑是由两条大坑汇合而成。一条是正尾坑，源头在大雁顶与三角山之间;另一条便是大坑湖，源头是七娘山。一路清潭连连，风景秀丽，两侧林木茂盛、鸟雀争鸣。杨梅坑是深圳最东端的陆地，深圳的第一缕阳光在这里出现。

5. 深圳南澳月亮湾
> 南澳月亮湾已是人尽皆知的风情小渔村，是天然的避风塘和国家级渔港。站在月亮湾海滨，一边是渔民的现代民居，另一边就是泊着各类渔船的海面。站在海边，远望是星星点点，美如图画;近观，则有股想随意跳上一艘绝尘而去，与天水融为一体的冲动。不在人间般的宁静，偶尔会被游艇的破浪之声击碎，拉你回凡尘。最美的南澳是在黄昏，斜阳西下时，金黄的轮廓映射出金黄的光芒，天与海的光晕连成一线，难怪最美不过夕阳红。

6. 深圳大万世居
> 万世居是曾姓家族居住、生活和工作的地方，保留了客家人的许多珍贵的历史民俗遗物和文化精粹。身临其中，让人感受到一股浓郁的客家文化氛围，体验到客家人的生活习俗，可以说它承载的是一部客家近代史，是展现客家文化的生动的活化石。对了解客家民族及其源流和民族迁徒史有重大价值。曾居住着100多户人家，具有250多年的历史，由于围屋保存完好，具有较高的文化艺术价值，大万世居是深圳市重点文物保护单位，2002年被列为省级文物保护单位，并成立了大万世居客家民俗文化博物馆。

### 城市风光

1. 深圳书城中心城
> 深圳书城中心城位于中国广东省深圳市中心区(CBD)北中轴线上，是“深圳书城”品牌的旗舰店。经营面积4.2万平方米，是现时全世界单店经营面积最大的书城，被列入2003-2004年深圳市政府重点工程。

2. 深圳华强北商业圈
> 华强北商业圈是深圳市最繁华的商业区之一，亚洲最大的电子专业市场，这里还集中了百货、家电、服装、皮具、珠宝首饰、钟表眼镜、音响、餐饮、家居用品、仓储、金融等行业，是全国业态最全、成交量最大的商业街。

4. 深圳科学馆
> 包括“激发探索兴趣”、“开发认知潜力”、“把握发展方向”和“培养创新能力”等主题。

5. 华侨城创意园
> 华侨城创意文化园位于深圳华侨城原东部工业区内，是由旧厂房改造而成的创意产业的工作室，引进各类型创意产业，如设计、摄影、动漫创作、教育培训、艺术等行业，还有一些有创意特色的相关产业如概念餐厅、酒廊、零售、咖啡等。

6. F518创意园
> 深圳F518时尚创意园是深圳市和宝安区“十一五”规划的重点文化产业项目，由深圳创意名家1号工作站、F518创意前岸、深圳当代艺术创作库、品位街、F518创展中心及前岸艺术酒店六大主题区及公寓、停车场共同组成。

7. 东门步行街
> 东门步行街是深圳历史最为悠久的商业区，俗话说，“没到东门老街，就不算来过深圳”。深圳人习惯称之为“老东门”。老街形成于明代中期，又叫“深圳旧墟”。在以前，东门商业街主要是一些小摊、小贩，经营低档商品为主。现在街区内不仅有茂业百货广场、旺角购物中心、天龙商业城、新鸿基商业中心、中海商业城、罗湖商业中心、中威商业广场、大世界商场、深圳百货广场、九龙城、越港商业中心等众多大型商厦，构成了深圳规模最大、商铺最集中、商品经营种类最齐全的商业街区。

8. 海上世界
> 这里是深圳吧文化的肇始之地，被圈内人士称为是深圳的“兰桂坊”。1987年3月30日，一位叫罗撒的外国人在太子路迎晖阁的底层开设了名叫“蛇窝”的一家私人俱乐部性质的酒吧，这大概是深圳的“第一吧”。如今，由海上世界广场起，沿太子路、海景广场、碧涛中心、迎晖阁、迎朝阁，一直到南海酒店，40多家洋溢着亚、欧、非、美世界各地异国情调的酒吧一字排开。蛇口海上世界酒吧街以外籍消费者云集为特色，所以异国情调颇为浓厚。

9. 深圳锦绣中华民俗村
> 锦绣中华微缩景区占地 30 万平方米，是中国五千年历史文化和九百六十万平方公里锦绣河山的荟萃和缩影，也是目前世界上面积最大的实景微缩景区， 82 个景点均按中国版图位置分布，比例大部分按 1:15 复制，错落于景区内的五万多个栩栩如生的陶艺小人和动物，生动地再现了中国多民族国家风格迥异的建筑、生活习俗和风土人情。
　　与锦绣中华一墙之隔的中国民俗文化村，是中国第一个荟萃各民族民间艺术、民俗风情和民居建筑于一园的大型文化旅游景区，内含 22 个民族的25 个村寨，均按 1 ： 1 的比例建成。通过民族风情表演、民间手工艺展示、定期举办大型民间节庆活动，如华夏民族大庙会、泼水节、火把节、西双版纳风情月、内蒙古风情周等多种方式，多角度、多侧面地展示出我国各民族原汁原味、丰富多彩的民风民情和民俗文化，让游客充分感受中华民族的灵魂和魅力。中国民俗文化村以“二十五个村寨，五十六族风情”的丰厚意蕴赢得了“中国民俗博物馆”的美誉。

10. 深南大道
> 从特区的西大门南头关到响起深圳经济特区第一声开山炮的蛇口，从世界之窗到市民中心，从邓小平巨幅画像到地王大厦，国贸大厦到老东门，深南大道承载了一个个历史见证，用自身的变迁注释着现代深圳创造的奇迹。

11. 滨海大道
> 这条深圳西部的海上长廊绿化面积达100万平方米，在城市建筑和海岸线之间，园林设计者将用200多种植物实施整体绿化。通车后的滨海大道，向南隔海远眺可看到香港新界的高楼，向北可望见由世界之窗、民俗村、锦绣中华组成的华侨城风景区。
