# 足球基本知识

## 比赛场地

### 有效比赛场地
球场的边界由边线和底线组成。

#### 点球点
点球点距离球门线11米（12码，1米=1码/1.0936）。

#### 球门区
也叫6码区，球门球需在此区域内的任意位置踢出。

#### 禁区
也叫18码区。门将可在此区域内的任意位置用手触球。球员在这一区域内犯规，将被判罚点球。

### 场地规格

* 国内比赛：最大尺寸90米*120米，最小尺寸45米*90米。
* 国际比赛：最大尺寸75米*110米，最小尺寸64米*100米。

## 角色

### 后卫

#### 后卫的职责
主要职责是盯紧对方球员，拦截对手的传球，获得球权，迫使进攻方犯错。

#### 后卫的技能要求

* 具有控球能力，在防守时控球，然后将球精准地传给进攻位置更佳的队友。
* 具有盯人防守能力，如影随形地紧盯对方前锋。
* 具有拦截能力，成功拦截进攻队员的传球。
* 具有抢断能力，用脚将球从对方球员身边捅开。
* 具有准确预判危机、快速反应、保持专注等能力。

#### 中后卫的职责

* 需在球门前的区域来回跑动防守。
* 长时间保持警惕，在危险来临之前做出预判，并及时采取有效的防护策略。
* 必要时有效铲断，赢得球权。

#### 边后卫的职责

* 镇守边路，防止对方球员从边路发起进攻。
* 需要拥有出色的速度，通常需要盯防教练指定的对方前锋，同时也需要参与进攻。

#### 典型后卫球星

* 西班牙后卫普约尔在2002年荣膺欧足联评选的“欧洲最佳右边卫”。

### 中场

#### 中场的职责

* 尽可能多地做出预判，比如预判出前锋跑向空当的路线，制造进攻机会。
* 积极参与到进攻与防守之中，包括获取和保持控球权，将球传给前锋，以及尝试自己射门。

#### 中场的技能要求

* 拥有出色的体能，因为他们的活动范围覆盖全场，经常在进攻与防守之间切换角色。
* 防守时，要成为一名优秀的拦截者，能在中场赢得空中对抗。
* 进攻时，要掌握娴熟的拦截、传球、带球和射门技巧。
* 拥有创造力与视野，创造射门得分机会。

#### 典型中场球星

* 利亚姆·布雷迪：前爱尔兰中场
* 布莱恩·罗布森：曼联最知名的中场之一
* 克劳德·马克莱莱：控制性中场。在效力皇马和切尔西的巅峰岁月里，马克莱莱很少取得进球，速度不快，技术不特别出众，而且经常横传和回传。但是在保护后卫线的时候，没有人能比他更高效。
* 法布雷加斯：突前进攻组织者的代表。他在比赛中展现出的视野、创造力和多种多样的绝妙传球都为人称道。
* 卡卡：进攻型中场的典范。

### 前锋

#### 前锋的职责

* 抓住机会进球
* 为其他前锋、进攻型中场和进攻组织者制造进球机会。
* 控制住皮球，等待队友插上参与进攻。

#### 前锋的技能要求

* 速度快
* 射门能力出众
* 具有头球、传中和传球的技巧

#### 典型前锋球星

* 马拉多纳
* 齐达内
* 蒂挨里·亨利：经常使用反越位的招数。
* 盖德·穆勒：在短距离内非同寻常的加速度，以及对门前形势无与伦比的洞察力，使他成为历史上最伟大的前锋之一。
* 罗宾·范佩西：创意十足的全能型前锋，能够从任何角度、任何距离射门。这使得他无论在左边路、进攻发起点还是支点边锋的位置上都能展现出同样的威力。

### 门将

#### 门将的职责

* 守门，阻止对方进球
* 组织好本队的后防线

#### 门将的技能要求

* 具有快速反应以及飞身扑球的能力
* 具有解围能力，快速将球排除出危险区域，并确保自己的解围不会让球重新落到对方球员脚下
* 具有组织调度能力。负责管理禁区事务，必须准确告诉自家后卫，他想要他们出现在哪里。在防守任意球时这点尤为重要。

#### 典型门卫球星

* 布冯：稳定如一，威风凛凛，镇定自若，布冯无疑是足球历史上最优秀的门将之一。

## 规则
