# 足球沉思录

## 为什么写这篇博客？
本博客用于记录我平时踢球的反思和总结。也许听起来有点怪异：只听过写学习总结或工作总结的，你踢个球还写什么总结？踢球不就图个开心吗?我以前的想法也是这样，只把踢球当做锻炼身体、放松身心的一种活动，踢得开心就行了，而不太在意自己踢得怎样、存在什么问题和怎么改进等等。直到上个月有次周三晚上踢球，我被换到一个几乎没踢过的位置——中锋，然后发现自己跑位、传接球处理得一塌糊涂。那天踢完球后我第一次反思：从初二到毕业一年，我已经踢了十年的足球，为啥我现在踢球还是显得这么业余？没有足球常识、没有策略，只会横冲直撞......我得出的结论是：我踢了十年的“无脑足球”，或者说我踢球时很少用脑思考，只是凭感觉去踢。我发觉自己实在愧对“足球爱好者”的称号。“知耻而后勇”，我决定要改变，踢球时多用脑思考，聪明地踢球。而这篇博客，是用来记录我的思考结果，也算是一种监督。

## 我的足球现状
在踢球方面，我的优势是速度和体力都不错，而我的劣势是基本功差（传接控射等能力都不太好）、缺乏技巧和缺乏战略意识等。入职华为几个月后，我加入了我们部门的“接入老妖足球队”（之所以称为“老妖”，是因为队员多数是工作8年以上的员工......）。我们每周周三晚上踢一次球赛，多数是跟其他球队踢，有时开小场踢队内赛。我们踢球时经常轮换，所以位置也经常变动。我有时踢边后卫，有时踢边前锋。

## 我的足球目标
1. 扎实基本功（包括传球、接球、控球、带球和射门等）
2. 聪明地踢球（包括视野要开阔、懂得控制节奏、掌握好传球、控球和带球的时机等）

## 我的足球计划
由于在踢球方面我需要改进的地方很多，无法在一场球赛内同时兼顾。更好的方法是逐个突破。但孰先孰后，需要根据我认为的优先级和重要性进行排序。以下是我初步拟定的训练顺序：

1. 停球。包括小腿停球、大腿停球、胸部停球、头部停球等。训练项包括选择合适的停球部位、把球停在远离防守人员的位置等。
2. 传球。包括短传和长传。训练项包括掌握传球时机、选择最优的传球对象、控制好传球方向/力度/准确度等。
3. 控球。包括用身体护住球、回传等。
4. 带球。
5. 射门。

## 2018年5月30日

### 全队表现
今天是“华为网络部足球联赛”第三场，我们的对手是old boy，他们前两场分别以8:0和5:1战胜对手，实力不必多说。我们最终1:3输了比赛，但总体而言是正常水平发挥。

### 个人表现
我上场大概40分钟，踢右前锋的位置。队友评价我跑动积极、劳动态度良好。自我评价是中规中矩，但第三节连续两次接球失误，急需改进。两次情形相同：对方中后卫和左边卫在我身后，我方右后卫传球给我后，我把球停在自己水平向右的位置，被对方中后卫抢断了球。

### 改进点
1. 接球时和对手保持适当距离，停球时停在安全位置。接球时如果对手紧跟在身后，可适当往回跑动接球。停球时如果对手紧跟在身后，则往回停球，可顺便加些假动作迷惑对手；如果前后均有对手，则把球停在脚下；如果后面没有对手，可以不停球直接转身向前跑。
2. 尝试内切。目前自己套路太单一，总是往边路底线的方向带球，可以灵活变通，比如尝试内切。其实斜向带球比纵向带球更有威胁，而且也更容易甩掉对手，可以多加练习。

## 2018年1月24日
最近两周在坂田商务大厦的楼顶踢五人场。四支队，每场上两支队，进一个球则换一支队。今天输多赢少。我们队的基本功和球技确实相对较弱，所以输球无话可说。

### 表现
自己虽然进了3个球，但还是存在很多问题：
1. 做守门员时问题较多，有些不该进的球没防住，其中有一个球因为自己走神了，连对方射门竟然也不知道；另外有一次开球门球，用手甩出去，结果被对方球员截断了，然后一轮快攻之后被对方进球了。

2. 防守时盯人不紧，好几次漏人了。

3. 控球不稳。有几次凭速度强行带球基本形成单刀，但最终还是丢球了。有几次队友很漂亮的传球给自己，自己却没接住。快结束前队友有次很漂亮的边路传中，自己却把球打飞了。回头想想，主要的问题应该是步伐调整做得不好。接球时要调整好步伐，使得自己的位置和触球部位能很舒服地接住球。带球时也是同样道理，调整好步伐，保证球在自己的前方但又不会让对手断到球。球在前面离自己较远的位置或者球在身后，都是有问题的。

4. 有次队友想跟我打撞球配合，可惜我没领会到，导致他传球过来后我直接带球向前了。以后还是多尝试下打撞墙配合。

5. 回传意识不够强。有时难以向前传球或带球时，应该回传给后卫甚至守门员，而自己很少有意识回传。

### 改进
1. 练习开球门球或边界球，基本要求是要准确传给自己队友而不是对手。开球时力求稳妥，不要冒险地传球。

2. 防守时要站在对手的后面，与对手保持大约一个手臂的距离，贴身防守，不要漏人。

3. 控球时注意调整好步伐和身位，无论接球还是带球，都要保证球在前方恰当的位置，从而可以很好地接住球或继续向前运球。

4. 多和队友练习撞墙配合。

5. 培养回传意识，向前机会不好时就应该回传。

## 2017年11月29日

### 表现
今天又是惨败，比分大概是5:10吧。队友戏说我们已经沦为网络部门最底层球队了。我除了守了一会门，一直是踢右前锋的位置。就整队而言，我们的中场衔接很有问题，经常出现中场无人的情况；对方前锋强壮、速度快而且技术也不错，而我们的后卫在速度和身体素质方面略输一筹，所以经常出现中场丢球后，对方前锋大脚一趟，凭速度过掉我们后卫然后射门得分的情况。就自身而言，存在以下问题：

1. 带球不稳，缺乏灵活性。我接到后场传来的球后，虽然多数情况下可以甩掉对方一名防守球员，但接下来我就启动横冲直撞模式，最终要么被其他防守球员断球，要么匆忙把球传给队友，传球质量很差。接球后如何做到控球自如、该传则传、该带则带、该射则射，还需要多思考、多练习。
2. 跑位不好。依然存在不知道怎么跑位的问题。
3. 回防时没盯紧人。这是队友提到的，回防时要紧贴着对方一位进攻球员，而不要站在对方两位进攻球员之间。

### 改进
1. 学习、思考如何正确地跑位，并在平时的比赛中下意识练习。
2. 学习、思考并练习控球、传球和射门。
3. 回防时盯紧对方球员。

## 2017年11月8日

### 表现
今天开场几分钟自己进了一个球，接队友传来的急速球然后凭速度甩掉防守边后卫，并在守门员扑出来的那一瞬间将球踢进右边网。但我们最后还是以1:4的比分落败。回顾这场比赛，自我感觉表现还OK，基本没有盲目带球向前冲的情况，传球意识也稍微好了一点。而存在的问题主要有两点：

* 传球质量很差，在前场好几次传球的力度和准确度都不好，导致队友没能轻松接球并进攻。
* 跑位缺乏策略。在踢左前锋时，左右卫接到守门员发出的球后准备传人，我往往不知道怎么跑位。中途休息时队友告诉我左边卫一般不好传给左前锋，所以我只需随便跑动下即可，或者跑回来假装接球也行，可以欺骗对方防守人员。这个说法可以参考下。或者参考一下足球视频。

### 改进

* 继续扎实传球、接球和控球等基本功，有意识地提高自己传球的精确度和力度等。
* 找些足球视频来看，学习一下球星们是怎么跑位的。

### 从“舒适区”到“学习区”
今天能进球感觉有点意外，因为坐队友的车向球场出发时我感觉晕车兼眼困，所以还没开始踢我就担心今天的状态不行了，没想到开场几分钟自己就进球了。进球固然高兴，但这并不说明我的球技有进步，因为我还是凭速度取得进球的。我以前踢球时一直安于自己的“舒适区”，也就是凭借速度和体力来踢球，感觉踢得还行，因此一直不思进取。现在，我需要跳出“舒适区”，进入“学习区”，好好练习传球、停球和控球等。只有这样才能让自己的球技不断进步。

### 享受快乐足球
感觉自己最近踢球的心态还不错：不太在意自己能否进球、自己队能否获胜。当然能进球、能获胜更好，但不强求。相反，我目前以相对谦卑的心态（确实自己的水平也菜）去踢球，知道自己在传接控射等方面均需要努力提高。我认为足球的乐趣就是经过大脑与身体的协调，优雅地处理好传球、接球、控球和射球等活动。享受快乐足球吧。

## 2017年10月25日

### 表现
今天进了1个球、助攻队友进了1个球。心情当然是有点开心！但也有很多表现不好的地方：

* 守门时两次起大脚，一次开给对方，另一次差点开出边线。说明自己起大脚的方向和准确度很有问题。
* 踢边后卫时，有几次没把球传给位置更适合的队员。
* 踢边锋时，有次中锋朝边路方向直塞，我快速向前拿到球后就起脚射门了，没进。事实上我当时射门的角度比较小，而中锋无人防守，所以我正确的做法应该是倒三角传给中锋，而非射门。
* 踢边锋时，有次在对方防守球员的逼抢下强行传中，队员不好接球。更好的做法是先回扣一下，利用对方防守球员还没来不及停下来的空隙传球，这样传球质量会更高。
* 踢边锋时，发现自己带起球来收不住，很少能稳住球然后传给队友的。事实上那个助攻也是我带球时控不住了而把球向左趟了一大脚，然后队友前插劲射进球的。而我当时并非主动传球。

### 改进

* 增强长传的方向感和准确度

* 踢球时要开阔视野，多留意队友的位置，传球时选择位置更适合的队友。
* 多练习倒三角和撞墙式过人。
* 练习边路带球时利用回扣来避开防守人员的技巧。
* 带球时不求快，而求稳。只有稳住球后才能在带球过程中把球传出去。

