## 十年足球生涯的第一次反思

### 今晚自己踢得很糟糕
2017年9月13日晚上，又是一周一次的足球活动。但这次自己踢得很糟糕。简单回顾了一下，主要存在以下问题：

1. 不会造对手越位。有时队友想制造对手越位，自己没位于中后卫的前面，导致造越位失败。
2. 不会控制节奏。有时紧急拼抢中自己抢到球，但队友还没缓过神来，这时自己应该控球来稳定节奏，而不是匆忙传球，白白浪费大好机会。
3. 不会走位。踢前锋时应该多制造空挡，让队友容易找到自己。而自己只会四处乱走，没有思路。
4. 不会发球。扔球不远，甚至有时候扔给对方，送给对方进攻机会。
5. 不会接球。今天接球时经常漏球，一个原因是队友传球给自己时，自己往往跑到球的前面去了，有时则是追不了球。
6. 射门不准。今天自己有个转身过人甩过了两名防守球员，但临门一脚却打偏了。

概况地说，自己在足球上需要提高的地方还有很多，简单概况为“两准两稳三意识”：
* 两准：传球要准、射门要准
* 两稳：接球要稳、控球要稳
* 三意识：走位（跑空档）、控制节奏、造越位

### 为什么你踢了十年的足球还是这么菜
回头想想，从初二到工作一年，我已经整整踢了10年的足球。但自己几乎一直没进步过。无论在传球、接球、控球、射门、足球意识和足球策略等方面，自己都从来没进步过。为什么？

1. 最主要的原因是不思考。我踢球只会凭借速度横冲直撞，基本不思考。我为什么不思考呢？也许是我潜意识中只把踢球当做放松和锻炼身体的活动，只需直接凭感觉去踢，不需思考。譬如我跑步或骑车就不会思考如何更好地跑步或骑车。但其实我每次踢球都想自己表现得更好些，也就是说我还是有目标的。但我的目标显然不明确，因为我从没想过如何达成这个目标。所以我每次都是无脑运动两个小时后，等待下一周再一次的无脑运动。如此反复，踢球技术如何能提高？
2. 其次的原因是缺乏足球知识。足球是一项运动，其实也是一门技术，正如编程是一门技术那样。每一门技术都有它的理论基础和方法论。自己踢了10年的足球，但对足球的认识其实相当肤浅，对如何传球、接球、控球、过人和射门等都缺乏认识。想想自己实在是愧对“足球爱好者”这个称号。足球知识可以通过足球教练指导、看球赛、看网络资源等方面来获取，但自己很少看球赛，也很少涉猎足球方面的信息。
3. 其次的原因是踢得少。初二刚刚接触足球的时候，对足球十分痴迷，有次还和兄弟姐妹们将易拉罐当足球来踢。高中基本每周都会踢一两次球，大学踢得少了，基本每月一次。工作后，按照球队惯例，是每周踢一次的，但最近因为工作任务重常常错过。总体来说，自己踢球的次数并不多。
4. 其他的原因还包括自己球感一般、技术一般等等。毕竟，踢球也是讲究一定的天分的。而自己在踢球方面显然没啥天分。

### 如何提高自己的踢球水平

1. 学习足球知识。通过足球类书籍、足球教学网站或球赛等途径去学习一下足球的基本知识。你总不能踢了10年足球还连如何传球、接球、控球的知识都没有吧？（事实上我目前就是这种状况）
2. 有针对性地训练。自己平时没时间训练，但每次踢球赛前总有一段热身时间，可以利用热身时间有针对性地练习一下传球、射门等基本功。
3. 带着脑袋踢球。踢球时要多思考，要灵活、聪明地踢球。自己目前唯一的优势是速度较快，技术则一般。但我一直相信我可以踢得更好。这要求我平时踢球时要多思考，思考如何更好地传球、接、控球和走位等，思考面对不同的对手应该采取怎样的进攻和防守策略。

我相信，只有掌握一些足球的基本知识，并有针对性地地训练，每次踢球时多思考，我的足球技能才可能慢慢提高。

### 为什么今天踢完球会想这么多
也许是自己对自己今天的表现太失望了，今天在球场上无论是做后卫或前锋表现得很差，完全像一个足球初学者的水平。我感到很羞愧，一个踢了10年足球的人不应该连各种足球基本常识都不知道，在场上只会手忙脚乱地乱走一通。过去十年在足球这件事情上我始终是只实践不思考，缺乏理论指导。“知耻而后勇”。是时候做出改变了。我其实可以踢得更好。so why not？
