# 足球基本知识

## 比赛场地

### 点球点
点球点距离球门线11米（12码，1米=1码/1.0936）。

### 球门区
也叫6码区，球门球需在此区域内的任意位置踢出。

### 禁区
也叫18码区。门将可在此区域内的任意位置用手触球。球员在这一区域内犯规，将被判罚点球。

### 场地规格

* 国内比赛：最大尺寸90米\*120米，最小尺寸45米\*90米。
* 国际比赛：最大尺寸75米\*110米，最小尺寸64米\*100米。

## 角色

### 后卫

#### 后卫的职责
主要职责是盯紧对方球员，拦截对手的传球，获得球权，迫使进攻方犯错。

#### 后卫的技能要求

* 具有控球能力，在防守时控球，然后将球精准地传给进攻位置更佳的队友。
* 具有盯人防守能力，如影随形地紧盯对方前锋。
* 具有拦截能力，成功拦截进攻队员的传球。
* 具有抢断能力，用脚将球从对方球员身边捅开。
* 具有准确预判危机、快速反应、保持专注等能力。

#### 中后卫的职责

* 需在球门前的区域来回跑动防守。
* 长时间保持警惕，在危险来临之前做出预判，并及时采取有效的防护策略。
* 必要时有效铲断，赢得球权。

#### 边后卫的职责

* 镇守边路，防止对方球员从边路发起进攻。
* 需要拥有出色的速度，通常需要盯防教练指定的对方前锋，同时也需要参与进攻。

### 中场

#### 中场的职责

* 尽可能多地做出预判，比如预判出前锋跑向空当的路线，制造进攻机会。
* 积极参与到进攻与防守之中，包括获取和保持控球权，将球传给前锋，以及尝试自己射门。

#### 中场的技能要求

* 拥有出色的体能，因为他们的活动范围覆盖全场，经常在进攻与防守之间切换角色。
* 防守时，要成为一名优秀的拦截者，能在中场赢得空中对抗。
* 进攻时，要掌握娴熟的拦截、传球、带球和射门技巧。
* 拥有创造力与视野，创造射门得分机会。

### 前锋

#### 前锋的职责

* 抓住机会进球
* 为其他前锋、进攻型中场和进攻组织者制造进球机会。
* 控制住皮球，等待队友插上参与进攻。

#### 前锋的技能要求

* 速度快
* 射门能力出众
* 具有头球、传中和传球的技巧


### 门将

#### 门将的职责

* 守门，阻止对方进球
* 组织好本队的后防线

#### 门将的技能要求

* 具有快速反应以及飞身扑球的能力
* 具有解围能力，快速将球排除出危险区域，并确保自己的解围不会让球重新落到对方球员脚下
* 具有组织调度能力。负责管理禁区事务，必须准确告诉自家后卫，他想要他们出现在哪里。在防守任意球时这点尤为重要。

#### 典型门卫球星

* 布冯：稳定如一，威风凛凛，镇定自若，布冯无疑是足球历史上最优秀的门将之一。

## 规则

### 球员

足球比赛由两队进行，除后备球员外，每队最多同时有11名球员参赛，其中必须有一名守门员。每队最少球员数量为7人。全部球员中只有守门员可以在比赛中于本方禁区内用手及上肢接触足球。如其中一队的人数少于7人，裁判有权终止球赛。

### 球员装备

球员至少应佩戴如下装备：上衣、短裤、袜子、鞋与护腿板。

### 裁判

一场比赛由一名指定的主裁判进行控制，他拥有为维护该场比赛符合足球比赛规则所需的一切权力。主裁判关于比赛的判罚，其中包括是否进球和比赛结果，都是最终判罚。
主裁判只有在自己意识到判罚错误，或经助理裁判（或第四官员）提醒自主判断后，在未恢复比赛或未结束比赛时，才可以对判罚做出修改。

### 比赛持续时间

除得到裁判及两队同意外，比赛持续时间为两个等长的半场，每半场为45分钟。任何更改比赛持续时间的协议应在比赛之前确定，并不得与赛会规则相冲突。在上下半场之间球员可以进行中场休息，休息时间不得超过15分钟。因换人、评估伤员、处置伤员及其他是由损失的比赛时间将进行补时，补时时间由裁判把握。另在2014年世界杯起加设了饮水时间（英语：Cooling Break），主要让球员在该时段饮水及每队教练可以趁该时段将其战术旨意传达给队长。如进入了饮水时间，比赛钟将会暂停。
如在任一半场结束时发生点球或重罚点球，则比赛持续至点球罚球结束。

### 比赛开始与重新开始

比赛开始前将进行掷硬币，掷硬币获胜一方可挑选上半场进攻的球门，另一方获得上半时开球权，下半时开球前互换攻守方向，并由上半时掷硬币获胜一方开球。开球为比赛开始与比赛重新开始的方式，在以下情况下将开球以开始或重新开始比赛：比赛开始、进球后、下半时比赛开始、加时各阶段开始。开球时射门进球有效。
开球顺序如下：双方球员必须在自己防守方向半场，非开球方球员距离皮球至少9.15米，开球时球必须静止于球场中心点，开球前必须得到主裁判信号，向前开球后比赛开始，开球球员在其他球员触及皮球之前不得二次触及皮球。在进球后开球时，开球方为失球一方。2016年前，开球方必须有两个球员站在中心点开球，但2016年之后可以一个球员站在中心点。
坠球是当比赛进行中，由裁判因比赛规则中未涉及原因停止比赛后重新开始比赛的方式。

### 活球与定位球

当球整体越过端线或边线时，或比赛由裁判中止时，为定位球。除定位球外其他时间球为活球，包括球与球门柱、球门梁、角旗反弹后落回场地的情况，及球与球场内主裁判或助理裁判反弹的情况。

### 越位

如果球员处于“较第二接近对方端线的对方球员及球更接近对方端线的位置”时，他处于越位位置。处在越位位置上并不犯规。
以下情况球员不处于越位位置：
* 球员处于己方半场；
* 球员与第二接近对方端线的对方球员处于同一端线平行线上；
* 球员与最后两名对方球员处于同一端线平行线上；

处于越位位置的球员只有在己方触球或持球并且裁判认为越位位置球员有以下行为时才会被判处越位犯规：
* 影响了比赛；
* 影响了对方球员；
* 试图从越位位置上获得利益；

从以下情况下接球不构成越位：
* 球门球；
* 界外球；
* 角球；

### 任意球

当一名球员做出危险或严重犯规动作，比如大动作冲撞对手或拼抢中抬腿过高时，对方将获得直接任意球。当一名球员做出非危险性犯规动作或者其他技术类犯规时，对手将获得间接任意球。犯规后，对方主罚任意球可让比赛重新开始。任意球通常在犯规发生地点踢出：可以是直接任意球——主罚者可以直接射门；也可以是间接任意球——主罚者和队友均须触球才可以射门。

### 球门球

球出了底线，且最后的触球者是进攻方队员时，防守方将获得球门球。任何队员都可踢出球门球，也可以将球放在球门区任意位置踢出。必须将球踢出禁区，否则重踢。踢出球门球的队员，在其他队员触球后，才能再次触球。

### 点球

防守队员在本方禁区内犯规，可判给进攻方点球。（任何在禁区外会被判罚直接任意球的行为，如果发生在禁区内，将被判罚点球）点球须在点球点主罚，除门将和主罚者外，其他队员都必须距罚球点至少9.15米（10码）。如果球击中守门员弹回，主罚队员可以触球；如果球击中立柱或横梁弹回，主罚队员（在其他队员触球前）不得再次触球。

### 角球

球出了底线，且最后的触球者是防守方队员时，进攻方将获得角球。进攻方须将球放在距离球出界更近一侧的角球弧内主罚。所有的防守队员必须至少离球9.15米（10码），直到球被开出。角球开出时没有越位，并且可以直接射入。

### 犯规

以下行为被视为犯规：
* 绊人、踢人、推搡或鲁莽地攻击另一名队员
* 击打、试图击打或朝对方吐唾沫
* 抢球时，在碰到球之前先碰到对方球员
* 故意用手触球（在本方禁区的门将除外）
* 阻挡或妨碍对手开球

### 掷界外球

球出了边线，而对方队员是最后的触球者，那么本方队员将获得掷界外球的机会。球员必须在球过线的地方将球掷入球场。掷球者须面向比赛场地，双脚立足于地面，用双手从身后经头顶将球掷出。

### 定位球的礼仪

如果场上有球员受伤，控球方一般会将球踢出界外，之后有球员受伤的一方则应通过定位球将球权归还。

### 球

比赛用球周长为68~70厘米，比赛开始前皮球重量应为410~450克，充气标准为0.6~1.1个标准大气压。

## 团队协作

### 基本原则

无论何时，只要球员在场上，他就必须记住五件事：
1. 支援：无论何时都要支援持球队友
2. 沟通：随时让队友了解自己的意图
3. 跑空当：找到能让队友喂球的空当
4. 控球：持球时护住球
5. 传球和跑动：传球之后移动到新的位置上

#### 支援

球员必须时刻准备着支援同伴。这可能包括参与进攻、回撤防守，或者替参与进攻、不在自己位置上的队友补位。前锋则应注意在门将扑救后随时补射。

#### 沟通

球场上的沟通至关重要。持球队员并不会总能洞察队友的意图，因此让持球队员知道自己所处的位置、要往何处跑动、希望球被传到哪里很重要。球员可以通过数种喊话方式让队友了解他的意图。

#### 利用空当

如果能摆脱包围找到空当，自己对球队的作用更大。

#### 控球

在足球运动中，基本上得控球者得天下。如果皮球不在对方脚下，除非自拍乌龙，你不会被进球。让对方追着球跑也会令其疲惫和沮丧。

#### 传球和跑动

传球和跑动这一足球哲学的根据是：如果一名球员是静止的，那么他就很容易被对手盯住。

### 防守策略

* 保持防线。这道防线有两个重要功能：它增加了对方前锋越位的可能性，同时也决定了防守方整体在场上可以向前推进多远。
* 盯人。盯人战术分为两种：区域盯人和人盯人。
* 护球。持球队员将自己的身体横阻于皮球与对手之间。
* 放羊。在不抢对方脚下皮球的情况下，将进攻方调离危险区域。这种踢法有两种目的：将进攻方引开球门区，或是迫使他们用非惯用脚踢球。

### 定位球

#### 角球
角球战术分为三类：战术角球、近门柱角球和远门柱角球。

* 战术角球：发角球的球员通过短传将球传给队友，然后移动到不越位的位置将球接回，再将球传中至禁区内。
* 近门柱角球：发球者将球传到靠近发球端的前门柱。这种战术的好处在于避免门将出击，因为球离门将还有一定距离。通常将高个子的进攻球员埋伏在前点，其他球友可通过他的头球摆渡，在第二落点得球或将球打进。
* 远门柱角球：发球者将球传到远离发球端的后门柱。目的在于使皮球越过门将，给门将造成步伐上的混乱，帮助队友摆脱盯防，找到落点，将球打进。

角球的防守惯例：

* 盯防，黏住你要盯的人，并保持自己的位置在他和球门之间。
* 保护门柱。防守一方应该在每根门柱前都安排一名球员。球发出时，他们需要站在门柱内侧和门线上，这样他们就能随时化解攻方的头球攻门。

#### 任意球

* 任意球进攻：一些任意球的位置更适合传中，这时将球传中至禁区，之后的战术就与角球类似了。而另一些任意球的位置更适合直接打门。
* 任意球防守：当任意球的罚球点处于可以直接射门得分的位置时，防守一方会排出人墙。守门员负责指挥排人墙，人数可多至5人，也可少至1人，取决于罚球点距离球门的位置。守门员需要确保球门的一端处于人墙保护之下，而他可以专注防守另一端。

### 进攻策略

#### 长传冲吊

长传冲吊战术最好配备身材高大、容易争抢到空中球的支点型前锋，以及主要埋伏在边路接应长传的边锋。

#### 短传渗透

* 场上跑动：短传渗透能否成功，取决于进攻球员的跑动和控球者对队友跑动的预判。传球者出球之后，应当尽快跑到空当处，为队友提供传球选择。
* “神来之笔”：诸如脚后跟回传一类的小技术在禁区内及禁区附近的作用价值连城，并且也很难被后卫预判到，因此能为进攻球员赢得时间和空间。
* “手术刀传球”：指那种使前插球员人到球到的精妙传球。

#### 二过一
二过一需要两名进攻球员，一名原地接应，一名带球突进。带球者将球传给原地等待的队友，紧接着向前奔跑越过防守队员，队友再将球传回。二过一在禁区边缘尤其管用。

#### 压迫
压迫战术指的是不让对方在控球时有一丝的喘息机会，逼迫对方犯错。

#### 刺探
攻方可以“刺探”对方防线，通过倒脚来寻找良机。倒脚的时间越久，防守一方越疲惫、越泄气。

#### 边路打法
借助边路球员的速度、盘带、过人和精准的传中，寻找进攻机会。

#### 转移进攻
如果场上的某一侧看起来更容易进攻，控球一方可以“转移进攻”，即将焦点转移到对方防守较薄弱的区域。

#### 拉扯空间
球队在对方控球时收缩阵型，在进攻时拉大球员间距离，创造出更多的时间和空间。

#### 防守反击
立即从防守转入进攻，给对方防线造成巨大压力。

## 个人技巧

### 热身

#### 第一阶段：慢跑和简单拉伸

* 向内绕腿
* 向外绕腿
* 摸脚后跟
* 踢腿
* 侧向移动

#### 第二阶段：静态拉伸

* 拉伸股四头肌：腿向后抬起，使脚后跟靠近臀部至少30秒，可以借助墙来保持平衡。
* 拉伸腹股沟：压腿。
* 拉伸小腿

#### 第三阶段：动态拉伸

* 模拟射门：像踢着虚拟的球一样踢腿，让腿部肌肉前后拉伸，然后换另一条腿重复这个动作
* 扭转射门：向45度角的位置完成简单的踢腿动作。
* 扭臀：侧向慢跑，扭动胳膊到一个方向，臀部扭向另一个方向。
* 弓步走：大步向前走，弯曲前面一条腿的膝盖，然后下压后面腿的膝盖触地。

#### 第四阶段：脚步移动和敏捷性训练

* 快速抬腿：以尽可能小的弯曲度快速抬腿越过障碍
* 标志筒：在两筒之间完成急速侧向滑步。
* 后撤步：慢跑后退，从一侧到另一侧。
* 侧转身：在比动态拉伸更快的节奏下扭转身体，从而保证心率的提高。
* 高抬腿。
* 绕杆：练习平衡感和空间感。

### 控球

#### 用脚接球

* 脚内侧接球：这是最简单的控球方式。理想状态下，球会停在停球者的前一步左右，而不是直接停在脚前。

* 脚外侧接球：如果遭到对方队员贴身防守而无法使用惯用脚内侧停球，则用另一只脚的脚外侧停球。

* 脚底接球：球落地的瞬间，把脚轻而稳地放下，将球踩住。

* 脚内、外侧接高空球：如果球太高，又不适合用胸部接球，就选择这种方式。这种动作要求更好的灵活性。膝盖弯曲，用脚缓冲接球。

* 脚背接球：集中注意力于球的飞行轨迹，用脚背接球时脚要放松。要正确做出这种技术动作比较困难，因为球员要用到脚上最窄的部位。

#### 用大腿接球
如果球员能够用大腿接球，就能很有效地控制球。接球时，大腿应该与地面形成一个45度的夹角。

#### 用胸部接球
身体稍微后仰，来分散球的力量。注意避免接球位置太低而导致喘不过气来。

#### 用头部接球
跳起来对球提前做出预判；颈部肌肉放松，以给球缓冲。

> 练习这些技巧的最好方式是通过一项叫“网式足球”的游戏。球员在类似排球网的一侧，在确保球不能接触地面的情况下，通过头、胸、大腿或者脚将球踢到球网的另一侧。球员玩这种游戏越频繁，这些技术掌握得越好。

### 传球

### 带球

#### 沉肩
把肩膀向一侧倾，这样可以让防守球员误以为自己要往这个方向突破。

#### 预判
能预判对方的铲抢，同时能熟练躲过。

#### 跑动中的变向

* 脚内侧拨球
* 脚外侧拨球
* 普斯卡什转身

#### 绕跨过人

#### 转身变向

* 齐达内的“马赛回旋”
* 克鲁伊夫转身

#### 假动作

* 假装要踢球，实际上让球漏过
* 比尔兹利变向过人
* 假射
* 橡皮筋过人（牛尾巴）

### 射门

#### 基本射门原则

射门球员应瞄准守门员的两侧，并且压住球，这样球就不会高出横梁。

#### 弧线球射门

#### 搓射、吊射、挑射

#### 凌空球

#### 半凌空

#### 倒钩

### 头球

## 球星

### 典型前锋球星

#### 马拉多纳

#### 齐达内

#### 挨里·亨利
经常使用反越位的招数。

#### 盖德·穆勒
在短距离内非同寻常的加速度，以及对门前形势无与伦比的洞察力，使他成为历史上最伟大的前锋之一。

#### 罗宾·范佩西
创意十足的全能型前锋，能够从任何角度、任何距离射门。这使得他无论在左边路、进攻发起点还是支点边锋的位置上都能展现出同样的威力。

#### 乔治·贝斯特
前曼联主帅马特·巴斯比论进攻战术：“训话很简单。我通常只说这么一句：只要一有可能，就把球传给乔治·贝斯特。”

#### 加雷思·贝尔
威尔士球星展示了跑动中盘带的出众技巧。

### 典型中场球星

#### 利亚姆·布雷迪
前爱尔兰中场

#### 布莱恩·罗布森
曼联最知名的中场之一

#### 克劳德·马克莱莱
控制性中场。在效力皇马和切尔西的巅峰岁月里，马克莱莱很少取得进球，速度不快，技术不特别出众，而且经常横传和回传。但是在保护后卫线的时候，没有人能比他更高效。

#### 法布雷加斯
突前进攻组织者的代表。他在比赛中展现出的视野、创造力和多种多样的绝妙传球都为人称道。

#### 卡卡
进攻型中场的典范。

### 典型后卫球星

#### 普约尔
西班牙后卫普约尔在2002年荣膺欧足联评选的“欧洲最佳右边卫”。

