# 《高等数学》“绪论”学习笔记
本文是关于北京大学出版社出版的、由李忠和周建莹编著的《高等数学》教材中“绪论”的学习笔记。

## 绪论

### 数学的基本特征

#### 一、研究对象具有高度抽象性

1. 恩格斯说过，数学是研究现实世界中数量关系及空间形式的科学。

2. 数学会研究一般n维空间乃至无穷维空间，甚至更为抽象的流形或拓扑空间。

#### 二、论证方法上具有演绎性

1. 在数学研究中，尤其是探索阶段，实验、归纳、类比、猜想同样是一些重要方法，然而最终论证一个结论的成立则需要演绎。

2. 数学在论证方法上的演绎性使数学理论构成了一个严谨的形式体系，其中有公理、定义、定理，一环扣一环，演绎出许多公式与结论。
    * 公理指那些不须证明的基本假定
    * 定义用来规范和界定各种术语的内涵
    * 定理是关于一个数学命题的叙述，通常由两部分组成：条件与结论
    *  “引理”或“命题”与定理在性质上相同，只是文章或书籍的作者认为讨论过程中它们的重要性不及定理而已

3. 人类历史上第一个完整的演绎体系是欧几里得的《几何原本》，在书中欧几里得由五条公理出发，用形式逻辑将前人积累的几何知识逐一推出。

#### 三、应用的极端广泛性

1. 数学应用广泛的一些例子
    * 数字适用于一切可能谈论数量的事物
    * 同一个拉普拉斯方程可能代表许多不同的物理现象
    * 物理定律及原理都是用数学语言描述的
    * 分子生物学中DNA的复杂的立体结构跟数学中拓扑学里的纽结理论有关
    * 管理科学、质量控制、产品设计、金融投资中的风险分析、保险业、市场预测等正在广泛地应用数学
    * 近些年来经济学诺贝尔奖获得者中，有半数以上的人有从事数学研究的历史背景

> 伽利略：“自然界这部伟大的书是用数学语言写成的。”

2. 数学与物理的联系：
    * 数学为物理提供了描述现象与规律的语言与工具，反过来物理现象也为数学概念的建立提供了原型
    * 数学中有不少概念首先是由物理学家提出，然后由数学家逐步严谨化
    * 数学家与物理学家在各自的领域内研究，若干年后他们惊异地发现，他们的研究竟是相通的或者干脆说是同一个问题的不同侧面。比如杨振宁与米尔斯所研究的规范场论和陈省身所研究的纤维丛理论之间有着紧密关系。

3. 某些数学的研究常常是一个纯粹的数学问题，既看不到实际应用的背景，也无法预测它的应用前景。人们对这类问题的研究，但从研究动机上看似乎和艺术一样，是对某种永恒与完美的追求。我们对这种追求的意义也不应有任何忽视。

> 一位著名的数学家：“我的任何一项发明都没有，或者说都不可能为这个世界的安逸带来哪怕是微小的变化，......他们（指数学家）所做的工作和我同样无用。”（后来他的一篇纯数学研究论文中的定理被应用于生物遗传学，并以他的名字命名这项遗传学的定律）

4. 数学研究的基本动力来自外部的社会实践的要求，然而也不可否认还有一部分相当大的动力来自数学内部。比如：如果没有数学家对平行公设问题的讨论，就不会有非欧几何以及黎曼几何的出现，从而也就没有爱因斯坦的相对论和他的时空观。
> 伍注：平行公设问题结论是啥？非欧几何、黎曼几何是什么？

## 数学发展的历史回顾

### 一、数学的的形成时期

1. 时间：公元前600年以前
2. 发展：人类在生产活动中逐渐掌握了计数的知识，会做加减乘除四则运算，具有了初步的算术知识，并且积累了几何方面片段的知识。

### 二、初等数学时期

1. 时间：公元前600年至17世纪中叶

2. 这个时期内有了完整的几何知识，尤其是有了欧几里得的《几何原本》。

3. 代数、三角、对数都有了完整的系统理论，成为独立的学科。

4. 无理数的发现完全动摇了毕达哥拉斯学派的击落基础，形成了所谓第一次数学危机。这一危机后来依靠希腊数学家欧多克斯提出的办法而得以克服。
> 伍注：怎么解决的？

### 三、变量数学时期

1. 时间：17世纪中叶至19世纪20年代

2. 标志着这一时期数学发展的有两件大事：
    * 笛卡尔引入了坐标并建立了解析几何的观念，它沟通了数学中两个基本研究对象——数与形——之间的联系，用代数运算去处理几何问题
    * 牛顿与莱布尼茨两人独立地创立了微积分。他们破天荒地为变量建立了一种新型的行之有效的运算规则，去描述因变量在一个短暂瞬间相对于自变量的变化率（微商），以及在自变量的某个变化过程中因变量的某种整体积累（积分）。

3. 牛顿利用微积分在开普勒三大定律的基础上导出了万有引力定律；或者等价地说，牛顿利用微积分与万有引力定律从理论上证明了开普勒三大定律，后者原本是基于观测总结出来的。

4. 微积分所面临的逻辑危机（计算瞬时速度中，用dt去除ds时显然是认为dt不等于零，而当除完之后又认为这时式子中的dt为零）通常称作第二次数学危机。一百多年后经过柯西等人的努力，微积分在初期的逻辑混乱才得以澄清。这里的关键之处是在于将无穷小量看做是一个趋于零的变量，而不是看成一个固定的量。相应地，把微商与积分也都看做是一个极限。从此微积分才有了严格的理论基础。

### 四、近代数学时期

1. 时间：19世纪20年代至20世纪40年代

2. 这一时期中具有里程碑性的大事有罗巴切夫斯基几何的诞生。

3. 由于阿贝尔与伽罗瓦的贡献发展了群论，产生了近世代数。

4. 在微积分基础上发展起来的微分几何、复变函数论、拓扑学也逐渐形成各自的体系并有了长足的发展。

5. 非欧几何的出现使人们加强了对数学基础的研究，对公理体系和集合论的研究吸引着很多人的注意力。

### 五、现代数学时期

1. 时间：以20世纪40年代电子计算机的发明为标志而开始的

2. 一方面数学的应用大大加强了，形成或发展了许多应用数学的学科。计算数学、运筹与控制、数学物理、经济数学、概率论与数理统计等等有了飞速的发展。

3. 另一方面，数学的核心部分，即数理逻辑、数论与代数、几何与拓扑、函数论与泛函分析及微分方程等学科，则向着更为抽象、更为综合的方向发展。

## 学习数学的目的以及怎样学好高等数学

1. 中学时代所学的数学基本上是初等数学，是17世纪中叶以前的数学。大学阶段所学的数学才是变量数学时期及其以后的数学，即17世纪中叶以后的数学。在广义上讲，不妨把它们称为高等数学。

2. 在我国，习惯上高等数学课的主要内容是微积分，以及级数理论、常微分方程等，实际上尚未设计到近代数学与现代数学。介绍近代数学或现代数学是今后其他数学课的任务。

3. 学好高等数学的方法
    * 特别注意对其中基本概念的理解与掌握。
        * 多去思考这些概念的本质，它们的意义，以及它们跟其他事物的联系，以求得真正理解它们。
        * 了解数学概念的直观背景或物理背景往往是透过抽象形式理解其本质的一条重要途径。
        * 正面或反面的典型例子对帮助理解某些抽象概念也是十分重要的。
    * 多做一些练习题是需要的
        * 做练习应该是在基本把握了有关概念与定理的基础上进行的，不要盲目做题。
        * 应该花较多的时间去思考所学的基本概念及基本定理。
    * 在学习过程中要特别注意表述的确切性、论证推理的严密性，形成科学严谨的思考习惯
    * 在理解的基础上，适当地记忆某些最基本的公式、重要定义的叙述以及定理的条件与结论
    * 凡是对你说来，并不是那么“显然”的事实，或者你认为有必要去验证的地方，不妨去试着补上自己的证明或计算
    * 学好数学需要独立思考的精神，勤于思考，不满足于成法，善于或敢于提出问题，努力把所学知识跟其他领域中的问题联系起来加以研究

