# 《为什么人人都该学点心理学》文档分析笔记

## Q1: 这个文档属于哪一类别的文档？

> 备注：是实用类还是理论类？哪个学科？

论说类/实用类。

## Q2：这个文档的内容是什么？

> 备注：用一句话或最多几句话来回答。

证明心理学的重要性及对我们日常生活的帮助。

## Q3：这个文档的大纲是什么？

> 备注：按照顺序与关系，列出整篇文档的纲要及各个部分的纲要。

- 心理学的研究对象
  - 研究人脑思维的特点以及和现实生活的关系
  - 研究如何针对人们思维的固有弊端来制定好的经济策略
- 学习心理学有助于日常判断与决策
- 学习心理学有助于正确地思考
  - 了解思维的弱点和陷阱
  - 批判性思维

## Q4：作者想要解决什么问题？

> 备注：如果问题很复杂，又分成很多部分，你还要说出次要的问题是什么。

为什么需要学习心理学

## Q5：这个文档的关键词是什么？

> 备注：找出关键词，并确认这些关键词在使用时的含义。

- 现代心理学：研究内容包括人类思维、日常判断与决策等
- 认知偏见（Cognitive bias）：人类认知和决策系统的系统性偏差
- 有限理性（Bounded rationality）：指介于完全理性和非完全理性之间的在一定限制下的理性
- 批判性思维（Critical thinking）：指那种能抓住要领，善于质疑辨析，基于严格推断，富于机智灵气，清晰敏捷的思维方式
- 思维定势

## Q6：这个文档的关键句是什么？

> 备注：找出关键句，并确认这些关键句所表达的主旨。

- 波普尔：「人生不过是解决问题。」（All Life is Problem-Solving）
  - 我们时时刻刻都在进行最重大的决策：决定自己的时间和金钱到底投入到什么地方去。
  - 为什么我们会在小摊前和超市里为几块钱的交易踌躇半天，却在生活中的重大决策面前浑浑噩噩人云亦云呢？
  - 我们很难学会质疑自己的判断，而总是能“找到”其他为自己辩护的理由。

- 大脑是我们最重要的工具，要正确利用这个工具，唯一的途径就是去了解它，尤其是了解它的弱点。
  - 与很多人的直觉相反，我们的思维有着各种各样的弱点和陷阱。
  - 人类的思维充满着各种各样的**捷径**，每一条捷径都是一把双刃剑。...... 有多少条捷径，就有多少条谬误。（伍注：即思维定势）
  - 人类的**情绪**也在很大程度上影响着人类的思考。比如，如果你憎恶一个人，你往往就会反对他的所有立场，反之亦成立。（伍注：身边的例子：室友对看书有点浮躁，常常以为翻了几番就掌握一本书的精髓了。）
  - 人类不可避免地受着各种**偏见**的影响，其中有些偏见是有一定适应价值的“思维定势”（如事后聪明式偏见），而有些则是大脑认知机制的“缺陷”。
  - 批判性思维：讨论人类思维的种种谬误，如亚里士多德对辩论中存在的各种谬误进行了归类

- 豆瓣豆列「学会思考」
  - 人类思维工作的机制
  - 人类推理过程的谬误

## Q7：作者是怎么论述的？

> 备注：从关键句中找出作者的论述结构。

见大纲。

## Q8：作者解决了什么问题？

> 备注：作者已经解决了哪些问题？未解决哪些问题？在未解决的问题当中，哪些是作者认为自己无法解决的？

## Q9：我有哪些疑问？

### Q9.1: 刘未鹏关于心理学的兴趣点有哪几类？

- 时间管理
- 解题方法
- 思考方法：参考刘未鹏豆列「学会思考」

### Q9.2: 批判性思维认为人类思维有哪些谬误？

### Q9.3: 亚里士多德是如何归类辩论中的各种谬误？

### Q9.4: 我们的逻辑有哪些谬误？

## Q10：这个文档说得有道理吗？为什么？

> 备注：1. 是全部有道理，还是部分有道理？我质疑哪些部分？2. 回答该问题时，需要先读懂这个文档、不要争强好辩、有理论依据。3. 反对作者时，可以从四方面入手：知识不足/知识有误/逻辑有误/分析不够完整。

## Q11：如何拓展这个文档？

### Q11.1：为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

> 备注：深度拓展，指理解知识的来龙去脉，知其然也要知其所以然。简单地说就是问为什么：为什么是这样的？为什么发展成这样的？为什么需要它？（有一点点像深度搜索）

### Q11.2：有哪些相似的知识点？它们之间的联系是什么？

> 备注：水平拓展，指类比相似的知识点。知识点的载体可以是书籍、网站、视频等。相似点可以是时间、地点、发现者、主题、核心思想等等。（有一点点像广度搜索）

#### 作者提到的书籍

- 心理学原理
  - The Social Animal 《社会性动物》
  - How to Think Straight About Psychology 《与“众”不同的心理学》
- 决策
  - Psychology of Judgement and Decision Making 《决策与判断》
  - 别做正常的傻瓜
  - Predictably Irrational 《怪诞行为学》
  - Mistakes were Made, but not by Me 《错不在我》
  - Nudge 《助推 —— 我们如何做出最佳选择》
  - Paradox of Choice - Why More is Less 《无从选择 —— 为何多即是少》
  - Make to Stick 《让创意更有黏性》
  - The Tipping Point 《引爆点》
  - Blink 《决断2秒间》
- 记忆
  - Searching For Memory 《找寻逝去的自我》
- 成功学
  - OUtliers 《异类 —— 不一样的成功启示录》
- 思维的弱点与陷阱
  - Mean Genes 《本能》
  - Influence 《影响力》
  - Sway 《摇摆》
  - Evolutionary Psychology 《进化心理学》
- 正确思考
  - Asking the Right Questions 《学会提问》

#### 思维的弱点和陷阱

- critical thinking
- cognitive bias
- cognitive distortion
- common misconceptions
- memory biases
- paradoxes

#### 逻辑谬误

- fallacies
  - formal fallacies
  - informal fallacies
- sophistical refutations

### Q11.3：其他领域/学科有没有相关的知识点？日常生活中有没有类似的现象？

> 备注：纵向拓展，指在看似无关联的知识点之间寻找联系。可以应用比喻法和内在化法来进行纵向拓展。

## Q12：这个文档和我有什么关系？

> 备注：这个文档的内容有什么意义？有什么用？有哪些值得我学习的地方？我怎样将这个文档的理论应用到实践中？

