# 阳明学读书笔记1：王阳明的简历

## 写在前面

近来读了《王阳明大传》、《传习录注疏》和《阳明学述要》等几本关于阳明先生的书籍，于阳明学有了比较粗浅的认识。适逢慧文同学生日（在此祝慧文同学生日快乐），想起之前读完王阳明后分享心得的承诺，遂作此文，主要介绍王阳明的为人及其人生经历，为后面理解和总结阳明学的思想打下基础。

## 为什么读王阳明？

时间倒退到2019年9月15日，中秋假期的最后一天，和老友模辉在广州玩了一个下午后，我坐上回深圳的高铁。途中，我在思考一个问题：为什么我这么讨厌上班？我上班的主要工作是编程，而编程是我喜欢的事情，而且我知道自己的编程能力还很一般，需要通过在项目中实战来提高自己的编程水平。也就是说，我**知道**上班是必要的、有用的，但**行动上**我却十分排斥上班。我很自然地想到了“**知行合一**”：为什么我做不到知行合一呢？王阳明又是如何做到知行合一的？就是这个问题，驱使我踏上阅读王阳明的旅程。

## 王阳明，何许人也？

《王阳明大传》在开头是这样介绍王阳明的：“英明豪迈、文武双全，左手执卷讲学授业，右手抚剑叱咤三军，旷世罕见的大圣人、大豪杰、大儒学家”。在了解王阳明的人生经历及其学说后，我们会发现这个评价的确是名副其实的。为便于读者快速清晰地了解王阳明这个人，下面将以简历的形式来介绍王阳明。

### 基本信息

- 生日：一四七二年九月三十日
- 逝世日期：一五二八年十一月二十九日
- 出生地：浙江余姚
- 家庭背景：书生门第——祖父王伦德才兼备，在乡里享有盛誉；父亲王华考中状元，在朝廷身居要职。
- 婚姻：十七岁前往江西南昌迎娶夫人诸氏。

### 治学经历

- 一四八八年，十七岁。前往江西南昌迎娶夫人诸氏。婚期当天，他走进一道院，见一道士静坐，便叩问那道士养生之理，随即与道士对坐，竟至一坐忘归，直到次晨才被他的外舅觅还。
- 一四八九年，十八岁。是年十二月，王阳明携夫人诸氏返回家乡余姚，途经广信，拜谒大儒娄琼，向他请教宋儒“格物”学说。娄琼告之“圣人必可学而至”。
- 一四九二年，二十一岁。参加浙江省乡试，中举人。是年为宋儒格物之学，格竹七日而得病，因此认为自己做不了圣贤，转向辞章之学。
- 一四九三年，二十二岁。第一次参加会试，失败。
- 一四九六年，二十五岁。第二次参加会试，再败。（会试每三年举行一次）
- 一四九七年，二十六岁。是年边境急报频传，学兵法，参加宴会时常用果核排兵布阵，向他人展示兵法。
- 一四九九年，二十八岁。第三次参加会试，中进士。然后参加殿试，被赐予二甲进士出身第七人。
- 一五零二年，三十一岁。学习导引术。后来又想离世远去，只有祖母和父亲还在他念上，无法放下，思索良久他忽然悟了：“此念生自孩提，此念可去，是断灭种性矣。”自此他终于领悟到道家、佛家的不足。
- 一五零五年，三十四岁。和湛甘泉提倡圣贤之学，授徒讲学。
- 一五零八年，三十七岁。在龙场驿的险恶环境下，日夜端居静默，忽而中夜大悟格物致知之旨。“始知圣人之道，吾性自足。向之求理于事物者，误也。”（龙场悟道）
- 一五零九年，三十八岁。主教贵阳书院，开始论述“知行合一”。
- 一五一二年，四十一岁。升任南京太仆寺少卿，回家探亲途中，与弟子徐爱舟中论学，徐爱整理记录之，并编撰成《传习录》（上卷）。
- 一五一三年，四十二岁。前往滁州上任，弟子问讯从各地云集至此，自此王阳明身边的弟子逐渐增多。滁州讲学期间，提倡“静坐悟入”（在静坐的过程中悟道）。
- 一五一八年，四十七岁。刊刻古本《大学》，作《大学古本序》。又作《朱子晚年定论》。门人薛侃刊刻《传习录》。
- 一五二零年，四十九岁。王心斋执弟子礼。
- 一五二一年，五十岁。正式揭示致良知之教。在与邹守益通信中说道：“近来信得致良知三字，真圣门正法眼藏。往年尙疑未尽，今自多事以来，只此良知无不具足。”
- 一五二七年，五十六岁。在天泉桥嘱咐钱德洪、王龙溪遵依四句宗旨：“无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。”

### 工作经历

- 一四九九年，二十八岁。考中进士，观政工部，负责政府的土木建设工作，主持建造威宁伯王越的坟墓。同年上诚边防策，强调边境防务要慎重务实。
- 一五零零年，二十九岁。出任刑部云南清吏司主事，负责诉讼事务。
- 一五零一年，三十岁。奉命前往直隶和淮南地区审查犯人，平反很多冤假错案。
- 一五零四年，三十三岁。出任山东乡试的主考官。同年九月，被转任为兵部武选清吏司主事，负责选拔武官的考试。
- 一五零六年，三十五岁。反抗宦官刘瑾滥权，上书皇帝，被贬谪到贵州龙场驿担任驿丞。
- 一五一零年，三十九岁。担任庐陵知县。
- 一五一六年，四十五岁。升任都察院左佥都御史，受命担任南赣及汀（福建长汀）、漳（隶属福建）地区的巡抚。
- 一五一七年，四十六岁。受命前往南赣剿匪，2月平定漳州贼匪，10月平定横水、桶冈贼匪。明年3月剿灭浰头贼众。（“一征”）
- 一五一九年，四十八岁。平定宁王朱宸濠叛乱，生擒朱宸濠。战功赫赫，却身陷谗言佞词。（“二征”）
- 一五二七年，五十六岁。受命去平定思恩、田州的叛贼，叛贼主动投降，同年平定八寨、断藤峡的叛乱。

### 技能特长

- 诗文。王阳明小时即显露诗才天赋。十岁那年，祖父在金山寺设赏月之宴，王阳明作诗一首：“金山一点大如拳，打破维扬水底天。醉倚妙高台上月，玉萧吹彻洞龙眠。”此后以诗会友、临别赠诗，不胜枚举。二十多岁时，王阳明曾与明前七子交往，学习古体诗文，扎实了古文功底。五十三岁那年中秋佳节，王阳明设宴赏月，并作诗《月夜二首》（其二）：“处处中秋此月明，不知何处亦群英？须怜绝学经千载，莫负男儿过一生！影响尙疑朱仲晦，支离羞作郑康成。铿然舍瑟春风里，点也虽狂得我情。”
- 书法。王阳明成亲后在江西南昌居住期间，苦练书法，在书法上大有长进。其书风雄健奔放，流丽清奇，具有自己的独特风格。书法作品有《何陋轩记》、《客座私祝》和《矫亭说》等。
- 兵法。王阳明二十六岁时，感慨于边境危机，开始遍寻兵法秘书，精心研读。他常用果核排兵布阵，向他人展示兵法。这一时期的积累使得他之后在南方各地发生叛乱之际，灵活巧妙运用兵法，短短数月之内迅速平反贼寇，建立卓越功勋。
- 射箭。武帝南巡期间，几个佞臣想让王阳明在北军面前出丑，提出比试射箭。结果王阳明双手挽弓，飞箭离弦，三发三中。

### 性格特点

1. 志存高远

十二岁时，王阳明曾问私塾老师：“何为第一等事？”曰：“惟读书登第耳。”王阳明却认为做圣贤才是第一等事。

2. 兴趣广泛

王阳明年轻时心无定性，兴趣广泛。他十五岁时曾出塞逐胡儿骑射；十七岁结婚那天请教道士养生之道；十八岁请教大儒娄谅宋儒的“格物”说；二十一岁格竹失败后，转换兴趣来研究辞章文学；二十六岁阅读兵家秘书；三十一岁实习导引术。王阳明的好友湛甘泉曾这样概括王阳明年轻时的精神历程：“初溺于任侠之习，再溺于骑射之习，三溺于辞章之习，四溺于神仙之习，五溺于佛氏之习。正德丙寅，始归于圣贤之学。”

3. 执着认真

王阳明十七岁在江西结婚。婚期那天，他走进一个道院，遇见一位道士，便向道士请教养生之道，并与道士对坐，竟然一坐忘归，直到第二天早上被他的外舅找到后才回家。从中可见其执着认真的性情。另一个例子是在中学课本中出现过的“格竹”事件。二十一岁时，他研究宋儒的格物学说，便依照朱熹《大学格物补传》的意见，尝试格庭前的竹子，一格便是七天，最终病倒才罢休。

### 后记

如果我活在阳明先生所在的年代，我一定要和他做朋友。一方面是因为他的心学思想很值得我们学习，另一方面是因为他本身是一个天赋秉异、非常有趣的人。钱穆先生在《阳明学述要》介绍阳明成学前的经历中有段文字写得很好：“原来王学的萌芽，他所倡良知学说的根柢，是有生命的，有活力的，是那样地执着，那样地跳脱，从多方面的兴趣、很复杂的经验中流变而来的。他有热烈的追求，有强固的抵抗，他从恳切的慕恋里，转换到冷静的洗伐，又从冷静的洗伐里，转换到恳切的慕恋。他狂放地奔逐，他澈悟地舍弃。他既沉溺，又洒脱。”

我阅读王阳明的初衷，是想认识和端正内心。读书十几年，我学习了语、数、英、政、史、地、理、化、生等学科，也学习了电子、通信、计算机等工程技术，唯独没学如何认识和端正自己的内心。几年前我也喜欢喊“Follow my heart”、“不忘初心”的口号，然而初心究竟是什么，其实自己也从没想清楚。于是，辛苦时会怨忿、受挫时会自卑、回首往事时会后悔、展望未来时会迷茫，这便是心不正意不诚的表现。希望通过学习阳明学说以及其他儒家作品，可以更好地认识自己的内心，明确自己的方向，做到定静安虑得。

## 参考文献

1. 《王阳明大传》[日]冈田武彦著 杨田译
2. 《传习录注疏》邓艾民注
3. 《阳明学述要》钱穆著
4. 《有无之境：王阳明哲学的精神》陈来著
5. 《王阳明哲学》蔡仁厚著
