# 此心光明，亦复何言

## 写在前面

近来读了《王阳明大传》及《传习录注疏》等几本关于阳明先生的书籍，于阳明先生的思想算是有了粗浅的了解。适逢慧文同学生日在即，想起之前读完《传习录》后分享心得的承诺，遂作此文，分享自己的一些读书感悟，并祝慧文同学生日快乐。

## 为什么读王阳明？

时间倒退到2019年9月15日，中秋假期的最后一天，和老友模辉在广州玩了一个下午后，我坐上回深圳的高铁。途中，我在思考一个问题：为什么我这么讨厌上班？我上班主要工作是编程，而编程是我喜欢的事情，而且我知道自己的编程能力还很一般，需要通过在项目中实战来提高自己的编程水平。也就是说，我**知道**上班是必要的、有用的，但**行动上**我却十分排斥上班。我很自然地想到了“**知行合一**”这个词，为什么我做不到知行合一呢？就是这个问题，带我走入了王阳明的世界。

## 王阳明，何许人也？

在讨论王阳明的思想前，先来了解下王阳明这个人。1472年9月30日，王阳明生于浙江余姚的一个书生门第——祖父王伦德才兼备，在乡里享有盛誉；父亲王华考中状元，在朝廷身居要职。王阳明是个兴趣广泛、多才多艺、狂放洒脱、执着认真的人。《王阳明大传》在开头是这么形容王阳明的：“英明豪迈、文武双全，左手执卷讲学授业，右手抚剑叱咤三军，旷世罕见的大圣人、大豪杰、大儒学家”。下面从为人、仕途及治学等方面简单介绍一下阳明先生。

### 志存高远

十二岁时，王阳明曾问私塾老师：“何为第一等事？”曰：“惟读书登第耳。”王阳明却认为做圣贤才是第一等事。

### 兴趣广泛

王阳明年轻时心无定性，兴趣广泛。他十五岁时曾出塞逐胡儿骑射；十七岁结婚那天请教道士养生之道；十八岁请教大儒娄谅宋儒的“格物”说；二十一岁格竹失败后，转换兴趣来研究辞章文学；二十六岁阅读兵家秘书；三十一岁实习导引术。王阳明的好友湛甘泉曾这样概括王阳明年轻时的精神历程：“初溺于任侠之习，再溺于骑射之习，三溺于辞章之习，四溺于神仙之习，五溺于佛氏之习。正德丙寅，始归于圣贤之学。”

### 执着认真

王阳明十七岁在江西结婚。婚期那天，他走进一个道院，遇见一位道士，便向道士请教养生之道，并与道士对坐，竟然一坐忘归，直到第二天早上被他的外舅找到后才回家。从中可见其执着认真的性情。另一个例子是在中学课本中出现过的“格竹”事件。二十一岁时，他研究宋儒的格物学说，便依照朱熹《大学格物补传》的意见，尝试格庭前的竹子，一格便是七天，最终病倒才罢休。

### 仕途

- 二十八岁考中进士，观政工部，负责政府的土木建设工作，主持建造威宁伯王越的坟墓。同年上诚边防策，强调边境防务要慎重务实。
- 二十九岁出任刑部云南清吏司主事，负责诉讼事务。
- 三十岁奉命前往直隶和淮南地区审查犯人，平反很多冤假错案。
- 三十三岁出任山东乡试的主考官。同年九月，被转任为兵部武选清吏司主事，负责选拔武官的考试。
- 三十五岁反抗宦官刘瑾滥权，上书皇帝，被贬谪到贵州龙场驿担任驿丞。
- 三十九岁担任庐陵知县。
- 四十五岁升任都察院左佥都御史，受命担任南赣及汀（福建长汀）、漳（隶属福建）地区的巡抚。
- 四十六岁受命前往南赣剿匪，2月平定漳州贼匪，10月平定横水、桶冈贼匪。明年3月剿灭浰头贼众。（“一征”）
- 四十八岁平定宁王朱宸濠叛乱，生擒朱宸濠。战功赫赫，却身陷谗言佞词。（“二征”）
- 五十六岁受命去平定思恩、田州的叛贼，叛贼主动投降，同年平定八寨、断藤峡的叛乱。

### 治学

- 三十一岁想离世远去，只有祖母和父亲还在他念上，无法放下，思索良久他忽然悟了：“此念生自孩提，此念可去，是断灭种性矣。”于是他终于领悟到道家、佛家的问题。
- 三十四岁和湛甘泉倡明圣道（提倡圣贤之学），授徒讲学。
- 三十七岁在龙场驿的险恶环境下，日夜端居静默，忽而中夜大悟格物致知之旨。“始知圣人之道，吾性自足。向之求理于事物者，误也。”——这便是著名的“龙场悟道”。
- 三十八岁主教贵阳书院，开始论述“知行合一”。
- 四十一岁升任南京太仆寺少卿，回家探亲途中，与弟子徐爱舟中论学，徐爱记载之，这便是《传习录》首卷的来源。
- 四十七岁刊刻古本《大学》，作《大学古本序》。又作《朱子晚年定论》。门人薛侃刊刻《传习录》。
- 五十岁正式揭示致良知之教。
- 五十六岁在天泉桥嘱咐钱德洪、王龙溪遵依四句宗旨：“无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。”

## 参考文献

1. 《王阳明大传》[日]冈田武彦著 杨田译
2. 《传习录注疏》邓艾民注
3. 《阳明学述要》钱穆著
4. 《有无之境：王阳明哲学的精神》陈来著
5. 《王阳明哲学》蔡仁厚著
