# 学习“知行合一”

## [王阳明的「知行合一」到底如何理解？又怎样运用到实际生活中？ - in nek的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/20810860/answer/44211799)

1. 问题：我个人到底应该追求什么欲？我已经知道如何做成一件事了，但我不知道我为什么要做成那件事。

2. 王守仁的回答
    - 这你得问你自己的本心。因为世间的一切都是你本心的反映。
    - 规律你可以求诸外，但良知你要求诸內。你要问你的心。

> 我的思考：追求什么欲，与良知有什么关系？良知是知道好坏善恶的，而我们追求的肯定是我们认为是好的、善的。我们认为一件事是好的、善的，所以我们选择去做这件事；我们认为一件东西是好的、善的，所以我们选择去追求它。所以，追求什么，问你的良知，也就是问你的本心。

3. 心对于什么是好的什么是坏的其实是知道的，在当你按着无为的策略去执行的时候，最后你会知道你的心到底要的是什么。
    
4. 能理解事情的是你的意，不是你的心，心是不能理解的，心是被理解的，你通过意动去理解心。因此，心学是自己修，不是别人传授，没有人有办法真正知道你的内心。

5. 有的人说，我就是想要有钱，但实际上你不是。你也可能说，我想要的就是要压倒别人，权倾朝野，但如果你按无为的策略来做事，你会知道这个代价是什么，同时最后你会推演出这个是否是你真正的欲。

> 我的思考：为什么说我们真正想要的并不是有钱或有势？TODO

6. 善恶是你的自己“意之动”，小狼咬死一只可爱的小白兔给久病的妈妈补营养是善还是恶？那要问你的心。偷别人的钱让你富起来，是善还是恶？那要问你自己。但不是问你自己能否给自己进行理智的解释，而是你在和世界互动之下，是否心安理得接受这种理智。所以，没有对世界的足够经验（格物）无从谈善恶。小孩子偷吃一颗糖，他觉得是善，凭自己的计谋得到收益，有什么比这更好呢？但后来被一群大人责骂，他觉得自己真混蛋，他又觉得这是恶。再长大，发现整个社会都认为，这是个小问题（假定），又觉得这是纯真小孩的一点小心计，就又觉得这是善。那这到底是善还是恶？那就要你对世界有足够的认识下问你自己的心。

7. 你可能说“我也知道偷东西不好，但我饿啊”，你以为你的心认为偷东西是“恶”，错了，你都“行”了，你的心认为这是“善”，因为这是你的最后选择。现在你是否明白什么是知行合一了吗？就算你事后后悔，那是你事后认为那是恶，是你好了伤疤忘了痛。心学的修行，要你通过一系列的意动，实现对你的心的理解，心对善恶的理解是本质的，原始的，不是你听到的人口中说的善恶。也没有绝对的善恶。

8. 实际上，你做出的行，就是你的心的良知。问题是你事后可能又会后悔，所以你要根据更多的经验来做更好的预判，使你长期的知行统一。

9. 知和行在某个时刻是一个东西，你选择了，就表明那你的心已经认了什么是善。但你可能又会后悔，所以从一个时间段里说，你的知行又是分离的。所以，所谓知行合一，既表示某个时刻，知行是一个东西；又表示在一段时间中，我们要努力达成“知行一致”，不后悔。然后你就知行合一，致良知了。这样估计你也不需要我解释妙和欲的关系了。人不是不能改变世界，只是能改变的要素很小，所以，你要承认妙，控制欲，致良知。

10. 胡萝卜手：我的理解就是要找到自己的稳定的底层代码，如果无论怎样的输入你的输出都是稳定的，可以预先被感知和事后被证明是舒服的，那么你就知行合一了。

11. 感觉你对社会的经验还没有树立起来吧，要不先在一个组织中把一件事情做成了，再回过头来考虑这个问题？比如开一个有10家连锁的店，推行一个影响整个社区的措施，开发一个包括几百人的产品等，不需要你是领导，而是你的心一直仅考虑让这件事成，而不是跟着别人让你干啥你就干啥。这样很多东西不需要我解释。在一些选左选右都不会造成巨大影响的事情上想半天，你的反馈都是错的，因为那种东西对你造不成大影响，你对它的认识是错误的。今天投资下去整个家当，明天一无所有，或者十倍翻本，这才会对你造成深刻的影响，你才会在乎这些战略。否则只是耍嘴皮子而已。

12. 你的思考决策过程中，除了基于对世界的认识和理解，还有一个判断因素在里面的。表明自己孝顺，除了从而获得夸奖，得到父母的好感，得到自己自以为是的自我称许这些外在的因素，还有一个因素在发生作用的。我们认为心中有个良知，是因为我们感觉到这个输入的存在，它不来自利益判断，而来自nowhere，但它确实在决策中影响了最终的结果。缺乏大量的思考和一次次对判断模型的分解，你是不会体会到它的。

13. 先做成几件事再来想哲学问题吧，这种东西没有捷径的。

14. 《道德经》的思维是，我和社会共同组成一个系统，我有我的欲望，但这种欲望需要和社会规则进行扭合，从而组成一个整体，这样我和社会都不用痛苦，至少不用那么痛苦，这种情况下，只有我心中的好恶，才最终决定什么行为是最优的。

15. 我们很多人不能理解“心学”，主要原因是，他们的“心学”是用来约束别人的，不是用来帮助自己的。所以他们总担心让别人存了人欲，就会破坏社会规则，但“心学”是自己内心的更高追求，解决的是你“为什么活着”这个问题的，不是用来指定社会规则的。社会规则有法律和公德在。而“心学”，在人生意义这个问题上，是超越法律和公德的。

## [心和私欲的区别 - in nek的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/64248510)

1. 我们的脑子里有很多想法，我们希望我们很有钱，我们希望我们很有权，我们希望我们得到万人爱戴，我们希望我们爱的人都能永远陪伴在我们身边，我们希望坏人得到报应。我们有时会误会这是我们的“本心”，其实它们大部分时候根本不是，他们可能是本心和其他外部逻辑共同共同形成的“合力”，你希望有钱是因为没有钱限制了你去实现某个目的，没有那个目的，你其实根本不需要有钱，或者至少你不需要那么有钱。钱多了说不定你会被绑到钱上，每天想着怎么维护这些钱，你就完全失去了你想干什么了。你想干的可能是花钱，但花钱的目的又是什么呢？吃饱？你其实很容易就吃饱了。得到别人的羡慕？被羡慕惯了，你就不在乎这个羡慕了。原始的发自你本心的欲望是什么？不是那么容易挖出来的。

2. 所以，致良知之学，是为了找这个“本心”，从而让我们真的“活过”，找到自己。否则，人家觉得我应该有钱，我就去有钱，人家觉得我应该有权，我就去有权，人家觉得我的逼格高，我就去装逼。这实际上是为别人活着，从来没有为自己活过。

3. 你不要觉得这个很简单，这其实非常难。正如道和名的关系，说出来的永远是名，就不是道了。所以，你说出来的，想出来的，不一定是你的心，只是你的私欲。

4. 你的脑子就像会议室中的一个主持人，会议室中有哲学家（你学会的哲学或者其他哲学家的建议，书本等等），有实用家（你了解的经验，还有其他实用家的建议），有领导（比如你的上司的意见，或者你想讨好领导的意欲）等等等等，而你的心只是这群人中的一个小孩，唯一一个代表你的小孩，他没有什么学问，说不出什么大道理，但他也说出他的意见了。很多时候，你会忽略他。你总想等到你功成名就的时候再去接受他的意见。但等你功成名就的时候，你已经过去大半辈子，你从来不认识他。

5. 所以，其实，要理解自己的“本心”，是很难的一件事。就好像道和名的关系，你说出来的，思考出来的，不见得就是你的本心，你要感受到它，只有你自己知道。只有你知道了，你就可以为自己活着，可以活着很自在。此心光明，亦复何言？这里的光明，不是你理解的光明。心学的“良知”，也不是你理解的“良知”，那些简单的私欲，其实不是心，是“名”，是为了获得现实的好处（包括心安）而做出来的呈现。真正的光明和良知，可以照耀你的心，给你来自心底的自信，不是给你一个“我没错”的理由，也不需要说出来。

6. 。“求道”是要达成目标，“致良知”是要认识自己。没有达成目标，我们仍可以认识自己。求道被概率限制着，你不能总保证你成功，但心的光明，只是选择在不同的情形下做不同的选择，结果如何，不影响心的光明。你觉得你自己没有经验，不能决断，你的心很懦弱，这些，都是现实的一部分，心不需要盖掉他们来获得光明的，心是通过面对他们从而获得光明的。心的光明是心自己的光明，不是“成功”赋予它的。

7. 要求道，你就要好好做事，不断观察和修正你的决策模型，从而真正认识这个世界（道）的规律。要致良知，你要不断在做事的过程，挑动你的心的“意动”，在意动中理解自己的心。这两者，其实都需要非常强大的逻辑和抽象能力。如果你还是个学生，我会建议你先学好数学。但仅仅有逻辑和抽象，不能坦然面对现实，也是做不到的，这时，读一点《道德经》和《心学》就能有点帮助了。

8. 关于孝敬父母的例子
    - 叮咚问：请问，在孝顺父母这个例子里，为什么说”希望别人觉得自己是个好人”，”不想花费时间和金钱”就不是本心而是私欲呢?本心和私欲之间的本质区别是什么?不为直接的快乐，而为间接的给其他事情带来收益，这就是私欲吗?
    - in nek 答：因为这个“希望”，只要把外部条件去掉，就不成立，比如在某个环境中，其他人觉得孝顺父母的都是“脑残”，老人就应该早点死，这样你就不会做这件事，这个事情就不是你的“本心”。“本心”是“虽然知道你们都不喜欢，但我就是喜欢”，这是无条件的，不为别人的，仅仅是为自己的，这才是本心。
