# 《设计模式的艺术》第22章学习笔记

参考CSDN博客：[史上最全设计模式导学目录](https://blog.csdn.net/LoveLion/article/details/17517213)

## 第22章 对象间的联动——观察者模式

1. 生活中的例子：交通信号灯

2. 观察者模式的定义：定义对象之间的一种一对多依赖关系，使得每当一个对象状态发生改变时，其相关依赖对象皆得到通知并被自动更新。观察者模式的别名包括发布-订阅（Publish/Subscribe）模式、模型-视图（Model/View）模式、源-监听器（Source/Listener）模式或从属者（Dependents）模式。观察者模式是一种对象行为型模式。

3. Java事件处理
    - JDK中的事件处理模型采用基于观察者模式的委派事件模型(DelegationEvent Model, DEM)，即一个Java组件所引发的事件并不由引发事件的对象自己来负责处理，而是委派给独立的事件处理对象负责。
    - 在DEM模型中，目标角色（如界面组件）负责发布事件，而观察者角色（事件处理者）可以向目标订阅它所感兴趣的事件。当一个具体目标产生一个事件时，它将通知所有订阅者。事件的发布者称为事件源(Event Source)，而订阅者称为事件监听器(Event Listener)，在这个过程中还可以通过事件对象(Event Object)来传递与事件相关的信息，可以在事件监听者的实现类中实现事件处理，因此事件监听对象又可以称为事件处理对象。事件源对象、事件监听对象（事件处理对象）和事件对象构成了Java事件处理模型的三要素。事件源对象充当观察目标，而事件监听对象充当观察者。

4. 在当前流行的MVC(Model-View-Controller)架构中也应用了观察者模式，MVC是一种架构模式，它包含三个角色：模型(Model)，视图(View)和控制器(Controller)。其中模型可对应于观察者模式中的观察目标，而视图对应于观察者，控制器可充当两者之间的中介者。当模型层的数据发生改变时，视图层将自动改变其显示内容。

5. 主要优点
    - 观察者模式可以实现表示层和数据逻辑层的分离，定义了稳定的消息更新传递机制，并抽象了更新接口，使得可以有各种各样不同的表示层充当具体观察者角色。
    - 观察者模式在观察目标和观察者之间建立一个抽象的耦合。观察目标只需要维持一个抽象观察者的集合，无须了解其具体观察者。由于观察目标和观察者没有紧密地耦合在一起，因此它们可以属于不同的抽象化层次。
    - 观察者模式支持广播通信，观察目标会向所有已注册的观察者对象发送通知，简化了一对多系统设计的难度。
    - 观察者模式满足“开闭原则”的要求，增加新的具体观察者无须修改原有系统代码，在具体观察者与观察目标之间不存在关联关系的情况下，增加新的观察目标也很方便。

6. 主要缺点
    - 如果一个观察目标对象有很多直接和间接观察者，将所有的观察者都通知到会花费很多时间。
    - 如果在观察者和观察目标之间存在循环依赖，观察目标会触发它们之间进行循环调用，可能导致系统崩溃。
    - 观察者模式没有相应的机制让观察者知道所观察的目标对象是怎么发生变化的，而仅仅只是知道观察目标发生了变化。

7. 适用场景
    - 一个抽象模型有两个方面，其中一个方面依赖于另一个方面，将这两个方面封装在独立的对象中使它们可以各自独立地改变和复用。
    - 一个对象的改变将导致一个或多个其他对象也发生改变，而并不知道具体有多少对象将发生改变，也不知道这些对象是谁。
    - 需要在系统中创建一个触发链，A对象的行为将影响B对象，B对象的行为将影响C对象等等，可以使用观察者模式创建一种链式触发机制。
