# 《他不知道他病了》书籍分析笔记

## Q1：这本书属于哪一类别的书？

> 备注：虚构类还是论说类？如果是虚构类，是小说、戏剧、史诗、抒情诗抑或其他？如果是论说类，是实用类还是理论类？属于历史、科学、哲学还是其他？

答：论说类中的实用类。精神病学。

## Q2：这本书的内容是什么？

> 备注：用一句话或最多几句话来回答。

答：这本书叙述了协助精神障碍者接受治疗的原则（战略）和技巧（战术）。

## Q3：这本书的大纲是什么？

> 备注：按照顺序与关系，列出全书的纲要及各个部分的纲要。

- 原因分析：为什么他们会否认自己生病，且拒绝接受帮助
  - 精神障碍者的比例很高，并且他们普遍缺乏病识感。
  - 较好的病识感有助于提高治疗效果。
  - 缺乏病识感的原因是脑部功能失常。
- 解决方法之一：协助他们接受治疗
  - 达成治疗协议的四个步骤：L. E. A. P.
  - 步骤一：倾听（Listen）
    - 原则1：约定时间
    - 原则2：找出一致同意的话题
    - 原则3：听他说他对自己及疾病的信念
    - 原则4：不要反驳
    - 原则5：让混乱之处继续存在
    - 原则6：重复你听到的事
    - 原则7：写下获悉的事
  - 步骤二：运用同理心（Empathize）
    - 为什么需要运用同理心
    - 对什么事表达同理心：挫折感、害怕、不适、愿望
    - 一个核心技巧：反应式的倾听（reflective listening）
  - 步骤三：赞同（Agree）
    - 将对方的体验正常化
    - 只讨论对方察觉到的问题或症状
    - 检视在治疗方面已知的优缺点
    - 纠正错误的概念
    - 反映并强调已知的效益
    - 同意彼此有分歧的看法
  - 步骤四：结为伙伴（Partnership）
    - 4个案例：亨利、马特、朵拉瑞丝、维琪
- 解决方法之二：必要时强制就医
  - 何时该强制就医
    - 消除你的矛盾和罪恶感
    - 辨识危险信号（即需要强制就医的信号）
  - 怎样强制就医
    - 带患者到医院后要尽早与负责的医生谈话
    - 和医生保持联络与合作
    - 必要时通知警方
  - 处理背叛的感受
    - 表示你明白被背叛的感受
    - 请求原谅
    - 解释自己必须那么做的理由
    - 坦承你会再次这么做
- 解决方法之三：治疗中维持合作式互动

## Q4：作者想要解决什么问题？

> 备注：如果问题很复杂，又分成很多部分，你还要说出次要的问题是什么。

答：作者想要解决的主要问题是如何协助精神障碍者接受治疗，这一问题又分为三个子问题，如下所示：

- 如何协助精神障碍者接受治疗？
  - 在让病人接受治疗前应该做哪些事情？
  - 何时需要强制就医？怎样进行强制就医？强制就医后如何处理与病人的关系？
  - 病人接受治疗期间应该做哪些事情？

## Q5：这本书的关键词是什么？

> 备注：找出关键词，并确认这些关键词在使用时的含义。

- 病识感（awareness of illness）
- 反应式的倾听（reflective listening）

## Q6：这本书的关键句是什么？

> 备注：找出关键句，并确认这些关键句所表达的主旨。

## Q7：作者是怎么论述的？

> 备注：从关键句中找出作者的论述结构。

## Q8：作者解决了什么问题？

> 备注：作者已经解决了哪些问题？未解决哪些问题？在未解决的问题当中，哪些是作者认为自己无法解决的？

## Q9：我有哪些疑问？

1. 对于“倾听”的原则4“不要反驳”，是要求我们一直不能反驳病人吗？还是说在某些时机下可以反驳？

## Q10：这本书说得有道理吗？为什么？

> 备注：1. 是全部有道理，还是部分有道理？我质疑哪些部分？2. 回答该问题时，需要先读懂这本书、不要争强好辩、有理论依据。3. 反对作者时，可以从四方面入手：知识不足/知识有误/逻辑有误/分析不够完整。

## Q11：这本书和我有什么关系？

> 备注：这本书的内容有什么意义？有什么用？有哪些值得我学习的地方？我怎样将这本书的理论应用到实践中？

### 结合这本书反思自己在对待父亲上的问题
