# 学而篇第一

## 一、子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”

### 【章句】

#### 子曰：“学而时习之，不亦说乎？”

* 学之为言效也。人性皆善，而觉有先后，后觉者必效先觉之所为，乃可以明善而复其初也。
* 习，鸟数飞也。学之不已，如鸟数飞也。
* 说、悦同。说，喜意也。
* 既学而又时时习之，则所学者熟，而中心喜说，其进自不能已矣。
* 程子曰：“习，重习也。时复思绎，浃洽于中，则说也。”又曰：“学者，将以行之也。时习之，则所学者在我，故说。”
* 谢氏曰：“时习者，无时而不习。坐如尸，坐时习也；立如齐，立时习也。”

#### "有朋自远方来，不亦乐乎？"

* 乐，音洛。
* 朋，同类也。
* 自远方来，则近者可知。
* 程子曰：“以善及人，而信从者众，故可乐。”又曰：“说在心，乐主发散在外。”

#### “人不知而不愠，不亦君子乎？”

* 愠，纡问反。愠，含怒意。
* 君子，成德之名。
* 尹氏曰：“学在己，知不知在人，何愠之有？”
* 程子曰：“虽乐于及人，不见是而无闷，乃所谓君子。”余谓及人而乐者顺而易，不知不愠者逆而难，故惟成德者能之。然德之所以成，亦曰学之正、习之熟、说之深而不已焉耳。程子曰：“乐由说而后得，非乐不足以语君子。”

### 【新解】

* 子曰：或说：“子，男子之通称。”或说：“五等爵名。”春秋以后，执政之卿亦称子，其后匹夫为学者所宗亦称子，孔子、墨子是也。或说：“孔子为鲁司寇，其门人称之曰子。称子不成辞则曰夫子。”《论语》孔子弟子惟有子、曾子二人称子，闵子、冉子单称子仅一见。

* 学：诵，习义。凡诵读练习皆是学。旧说：“学，觉也。效也。后觉习效先觉之所为谓之学。”然社会文化日兴，文字使用日盛，后觉习效先觉，不能不诵读先觉之著述，则二义仍相通。

* 时习：此有三说。一指年岁言：古人六岁始写识字，七八岁教以日常简单礼节，十岁教书写计算，十三岁教歌诗舞蹈，此指年为时。二指季节言：古人春夏学诗乐弦歌，秋冬学书礼射猎，此指季节为时。三指晨夕言：温习、进修、游散、休息，依时为之。习者，如鸟学飞，数数反复。人之为学，当日复日，时复时，年复年，反复不已，老而无倦。

* 说：欣喜义。学能时习，所学渐熟，入之日深，心中欣喜也。

* 有朋自远方来： 朋，同类也。志同道合者，知慕于我，自远方来。或以“方来”，如言并来，非仅一人来，当从上读。

* 乐：悦在心，乐则见于外。《孟子》曰：“乐得天下英才而教育之。”慕我者自远方来，教学相长，我道日广，故可乐也。

* 人不知而不愠：学日进，道日深远，人不能知。虽贤如颜子，不能尽知孔子之道之高之大，然孔子无愠焉。愠，怫郁义，怨义。学以为己为道，人不知，义无可愠。心能乐道，始跻此境也。或曰：“人不知，不我用也。”前解深，后解浅。然不知故不用，两解义自相贯。

* 不亦君子乎：君子，成德之名。学至此，可谓成德矣。

### 【钱译】
先生说：“学能时时反复习之，我心不很觉欣畅吗？有许多朋友从远而来，我心不更感快乐吗？别人不知道我，我心不存些微怫郁不欢之意，不真是一位修养有成德的君子吗？”

### 【疑问】
1. “时复思绎，浃洽于中”是什么意思？
2. “坐如尸”怎么理解？

## 二、有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣。不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与？”

## 三、子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”

## 四、曾子曰：“吾日三省吾身。为人谋，而不忠乎？与朋友交，而不信乎？传，不习乎？”

## 五、子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”
