# 孔子年表

以下摘自[《论语新解》附孔子年表](http://www.guoxue123.com/new/0001/lyxj/022.htm)。

鲁襄公二十二年（西历纪元前五五一年）孔子生。

鲁襄公二十四年，孔子年三岁。父叔梁纥卒。

鲁昭公七年，孔子年十七岁。母颜征在卒在前。

鲁昭公九年，孔子年十九岁。娶宋幵官氏。

鲁昭公十年，孔子年二十岁。生子鲤，字伯鱼。

鲁昭公十七年，孔子年二十七岁。郯子来朝，孔子见之，学古官名。其为鲁之委吏乘田当在前。

鲁昭公二十年，孔子年三十岁。孔子初入鲁太庙当在前。琴张从游，当在此时，或稍前。孔子至是始授徒设教。颜无繇、仲由、曾点、冉伯牛、闵损、冉求、仲弓[光案：“仲弓”，乃“冉雍”之字。此处所举诸人皆举姓，故宜称冉雍，不宜称仲弓。否则会误以为姓仲，名弓矣。]、颜回、高柴、公西赤诸人先后从学。

鲁昭公二十四年，孔子年三十四岁。鲁孟厘子卒[光案：“孟厘子”，当是“孟僖子”之误植。参“孟懿子问孝”章。又，查《中文大辞典》，无“孟厘子”条。东大版亦误。]，遗命其二子孟懿子及南宫敬叔师事孔子学礼。时二子年十三，其正式从学当在后。

鲁昭公二十五年，孔子年三十五岁。鲁三家共攻昭公，昭公奔于齐，孔子亦以是年适齐，在齐闻《韶》乐。齐景公问政于孔子。

鲁昭公二十六年，孔子年三十六岁。当以是年反鲁。

鲁昭公二十七年，孔子年三十七岁。吴季札适齐反，其长子卒，葬嬴、博间，[光案：“葬嬴、博间”之有一顿号，东大版原作“葬嬴博间”之无一顿号。]孔子自鲁往观其葬礼。

鲁定公五年，孔子年四十七岁。鲁阳货执季桓子。阳货欲见孔子，当在此后。

鲁定公八年，孔子年五十岁。[光案：“孔子年五十岁”之有一“年”字，东大版原作“孔子五十岁”之无一“年”字。依本年表例，当遵联经版。]鲁三家攻阳货，阳货奔阳关。是年，公山弗扰召孔子。

鲁定公九年，孔子年五十一岁。鲁阳货奔齐。孔子始出仕，为鲁中都宰。[光案：“中都”是鲁邑名，故“鲁中都宰”，当作“鲁中都宰”，中都二字宜加私名号。]

鲁定公十年，孔子年五十二岁。由中都宰为司空，[光案：“中都”二字宜加私名号，改作“中都”。]又为大司寇。相定公与齐会夹谷。

鲁定公十二年，孔子年五十四岁。鲁听孔子主张堕三都。堕郈，堕费，又堕成，弗克。孔子堕三都之主张遂陷停顿。

鲁定公十三年，孔子年五十五岁。去鲁适卫。卫人端木赐从游。

鲁定公十四年，孔子年五十六岁。去卫过匡。晋佛肸来召，孔子欲往，不果，重反卫。

鲁定公十五年，孔子年五十七岁。始见卫灵公，出仕卫，见卫灵公夫人南子。

鲁哀公元年，孔子年五十八岁。卫灵公问陈，当在今年或明年，孔子遂辞卫仕。其去卫，当在明年。

鲁哀公二年，孔子年五十九岁。卫灵公卒，孔子当在其卒之前或后去卫。

鲁哀公三年，孔子年六十岁。孔子由卫适曹又适宋，宋司马桓魋欲杀之，孔子微服去，适陈。遂仕于陈。

鲁哀公六年，孔子年六十三岁。吴伐陈，孔子去陈。绝粮于陈、蔡之间，遂适蔡，见楚叶公。又自叶反陈，自陈反卫。

鲁哀公七年，孔子年六十四岁。再仕于卫，时为卫出公之四年。

鲁哀公十一年，孔子年六十八岁。鲁季康子召孔子，孔子反鲁。自其去鲁适卫，先后凡十四年而重反鲁。此下乃开始其晚年期的教育生活，有若、曾参、言偃、卜商、颛孙师诸人皆先后从学。

鲁哀公十二年，孔子年六十九岁。子孔鲤卒。

鲁哀公十四年，孔子年七十一岁。颜回卒。齐陈恒弑其君，孔子请讨之，鲁君臣不从。是年，鲁西狩获麟，孔子《春秋》绝笔。《春秋》始笔在何年，则不可考。

鲁哀公十五年，孔子年七十二岁。仲由死于卫。

鲁哀公十六年（西历纪元前四七九年）孔子年七十三岁，卒。
