# 《论语新解》及《论语集注》读书笔记

## 学而篇第一

### 一、子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”

#### 注释

1. 浃洽：浃，湿透。洽，沾湿、浸润。浃洽，贯通之意。

2. 坐如尸：尸，指古代祭祀时代替神灵端坐在祭祀台上的人。坐如尸，指坐的时候要像祭祀中装扮的受祭人那样坐得端正。

3. 立如齐：齐，与“斋”通假，有斋戒之意。立如齐，指站的时候要像祭祀前斋戒时那样站得恭敬。

4. 愠，纡问反：反，指“反切”，古代标注读音的一种方法。“愠，纡问反”，指“愠”的读音，是上一个字“纡”取声母，下一个字“问”取韵母和声调。

#### 摘录

1. 然德之所以成，亦曰学之正、习之熟、说之深而不已焉耳。

2. 学者惟当牢守学而时习之一境，斯可有远方朋来之乐。

3. 学者读《论语》，当知反求诸己之义。如读此章，若不切实学而时习，宁知“不亦悦乎”之真义？孔子之学，皆由真修实践来。无此真修实践，即无由明其义蕴。

#### 感想

忘记是小学还是初一已经学到这段话了，但没读《论语新解》之前，实在不知道这段话背后的含义之深、境界之高。我以前对这段话的理解仅止于要多实践、对朋友来访感到很高兴、不因别人不知道自己而生气。但很多东西没深入去想，比如：

1. 学而时习，为什么会带来“不亦说乎”的感受？我的理解是能够学以致用，运用知识来解决问题，会给我们带来成就感。

2. 我是否有过这种“不亦说乎”的感受？有的，我之前运用脚本的知识去提高工作效率，当时不也很快乐吗？

3. 朋友为什么会来访？按钱穆的解释，是因为“我”的学识和修养水平高，能够以德服人。这正和我们都想认识大神是类似的。要达到这个境界，首先要“学而时习之”。

4. 别人为什么会“不知”我？按钱穆的解释，是因为“我”到达的境界已经太高太深，普通人已无法理解。这层境界，一般人很难达到。

### 二、有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣。不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与？”

#### 摘录

1. 本立而道生，虽若自然当有之事，亦贵于人之能诱发而促进之，又贵于人之能护养而成全之。凡此皆赖于学，非谓有此心即可备此道。

2. 仁即人群相处之大道，故孟子曰：“仁也者，人也。合而言之，道也。”然人道必本于人心，故孟子又曰：“仁，人心也。”本于此心而有此道。此心修养成德，所指极深极广。由其最先之心言，则是人与人间之一种温情与善意。发于仁心，乃有仁道。而此心实为人性所固有。其先发而可见者为孝弟，故培养仁心当自孝弟始。孝弟之道，则贵能推广而成为通行于人群之大道。

#### 感想

我知道自己在孝悌方面做得不好，但我也疑惑在21世纪的今天，在我们大部分时间和父母、兄弟姐妹分居两地的今天，怎么尽到孝悌的本分？目前自己需要改善的地方有：

1. 每周给爸爸、妈妈、奶奶打一次电话，打电话时要用心聆听，听下父母是否有什么困难或烦恼，然后尽力帮忙解决。

2. 每个月至少给哥哥、妹妹打一次电话。

3. 每个月至少和堂弟、堂妹、表弟、表妹们联系一次，帮他们解决下学习方面的问题。

### 六、子曰：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”

#### 注释

1. 文、质：质：朴实、自然，无修饰的。文：文采，经过修饰的。文质彬彬：文与质的配合很恰当。

#### 摘录

本章言弟子为学，当重德行。若一意于书籍文字，则有文灭其质之弊。但专重德行，不学于文求多闻博识，则心胸不开，志趣不高，仅一乡里自好之士，无以达深大之境。

### 八、子曰： “君子不重则不威。学则不固。主忠信。无友不如己者。过则勿惮改。”

#### 摘录

1. 自治不勇，则恶日长，故有过则当速改，不可畏难而苟安也。程子曰：“学问之道无他也，知其不善，则速改以从善而已。”

2. 苟我心常能见人之胜己而友之，即易得友，又能获友道之益。

