# 《如何阅读一本书》分析笔记

## Q1：这本书属于哪一类别的书？

> 备注：虚构类还是论说类？如果是虚构类，是小说、戏剧、史诗、抒情诗抑或其他？如果是论说类，是实用类还是理论类？属于历史、科学、哲学还是其他？

这本书属于论述类下面的实用类书籍。不属于具体学科。

## Q2：这本书的内容是什么？

> 备注：用一句话或最多几句话来回答。

这本书介绍了提高阅读能力的一套规则与方法。

## Q3：这本书的大纲是什么？

> 备注：按照顺序与关系，列出全书的纲要及各个部分的纲要。

- 阅读的目标
- 阅读的层次
- 阅读的第一个层次：基础阅读
- 阅读的第二个层次：检视阅读
  - 检视阅读一：略读
  - 检视阅读二：粗浅的阅读
  - 阅读的速度：快慢结合
- 阅读的第三个层次：分析阅读
  - 主动阅读
    - 四个基本问题
    - 三种笔记及做笔记的方法
  - 分析阅读的第一阶段：结构
    - 规则1：确认分类
    - 规则2：概括内容
    - 规则3：列出大纲
    - 规则4：确认问题
  - 分析阅读的第二阶段：诠释
    - 规则5：找出关键词并确认含义
    - 规则6：找出关键句并确认主旨
    - 规则7：找出论述架构
    - 规则8：找出解答
  - 分析阅读的第三阶段：评论
    - 评论的礼节
      - 规则9：先读懂再评论
      - 规则10：不要争强好胜
      - 规则11：以理服人
    - 批评的标准
      - 规则12：知识不足
      - 规则13：知识有误
      - 规则14：不合逻辑
      - 规则15：分析不全
  - 不同类型的书籍采用分析阅读的差异
    - 实用型
    - 想象文学
    - 故事、戏剧与诗
    - 历史
    - 科学与数学
    - 哲学
    - 社会科学
- 阅读的第四个层次：主题阅读
  - 主题阅读步骤零：确认阅读书目
  - 主题阅读步骤一：找到相关章节
  - 主题阅读步骤二：建立词汇
  - 主题阅读步骤三：建立主旨
  - 主题阅读步骤四：界定议题
  - 主题阅读步骤五：分析讨论
- 阅读的作用
  - 了解世界和自己（更有智慧）
  - 对我们的工作或事业有帮助
  - 帮助我们的心智保持活力与成长

## Q4：作者想要解决什么问题？

> 备注：如果问题很复杂，又分成很多部分，你还要说出次要的问题是什么。

作者的问题是：如何阅读一本书，从而获得对这本书尽可能好的理解？

## Q5：这本书的关键词是什么？

> 备注：找出关键词，并确认这些关键词在使用时的含义。

主动的阅读、求得理解（Reading for Understanding）、阅读的艺术（The art of reading）、基础阅读（Elementary Reading）、检视阅读（Inspectional Reading）、分析阅读（Analytical Reading）、主题阅读（Syntopical Reading）、略读、粗浅的阅读（Superficial Reading）、阅读速度、速读、做笔记、结构笔记、概念笔记、辩证笔记（dialectical note making）、实用性、理论性、大意（unity）、架构、大纲、问题（problem）、词义（term）、关键字（key words）、主旨（propositions）、基本论述（basic arguments）、关键句、论述（arguments）、解答（solutions）、评论（criticize）、争议（contentiousness）、主题、问题（questions）、议题（issues）、分析讨论（analyzing the discussion）、心智的成长（the growth of the mind）

- 主动的阅读：相比被动的阅读，主动的阅读吸收得更多、理解得更好、收获更大。

- 求得理解（Reading for Understanding）：对某个事物获得更深入的理解，包括理解事物的来龙去脉、与其他事物的联系等。

- 阅读的艺术（The art of reading）：从读物中获得深入理解的技巧。这些技巧包括本书中提到的关于阅读的各种原则、规则与方法。

- 基础阅读（Elementary Reading）：阅读的四个层次，可以从目标和做法两方面来解释。基础阅读的目标是读懂一本书的文字，做法是积累词汇、掌握语法、学会联系上下文来理解新词汇。

- 检视阅读（Inspectional Reading）：检视阅读的目标是在较短时间内了解一本书的主要内容，做法有略读和浅读两种。

- 分析阅读（Analytical Reading）：分析阅读的目标是在充裕的时间内把一本书读懂读透。做法分为三阶段，分别是掌握结构、诠释主旨、作出评论。

- 主题阅读（Syntopical Reading）：主题阅读的目标是通过阅读多本书以获得对某个主题的深入理解。

- 略读：跳读。选择性地阅读书籍的部分内容，包括书名、序、目录、索引、出版者介绍、开头末尾等。目的是在较短时间内了解一本书的主要内容。

- 粗浅的阅读（Superficial Reading）：从头到尾读一遍，遇到不理解的地方不要停下来。

- 阅读速度：我们应该如何以怎样的速度去阅读？答案是快慢结合。有些内容很关键（如主旨或论述结构）或者很难，则慢；有些内容不重要（如一些案例），则快。

- 速读：一些快速阅读的技巧（不太熟悉？）。感觉仅适用于略读或跳读阶段。

- 做笔记：如何做笔记？大部分人都会使用的做笔记方法包括用下划线、圆圈或其他记号来标记重点、不理解的地方、写得好的地方等等。而作者提供了一些新思路：包括做索引、标记论述结构、写结构笔记、写概念笔记等。

- 结构笔记：记录书中结构大纲的笔记。作者建议写在书中前面的空白页（？）

- 概念笔记：记录书中主旨的笔记（？）作者建议写在书中末尾的空白页（？）

- 辩证笔记（dialectical note making）：记录同一主题不同书籍的汇总笔记（？）

- 实用性：介绍怎么做。
- 理论性：介绍是什么或为什么。
- 大意（unity）
- 架构
- 大纲（outline）
- 问题（problem）
- 词义（term）
- 关键字（key words）
- 主旨（propositions）
- 基本论述（basic arguments）
- 关键句
- 论述（arguments）
- 解答（solutions）
- 评论（criticize）
- 争议（contentiousness）
- 主题
- 问题（questions）
- 议题（issues）
- 分析讨论（analyzing the discussion）
- 心智的成长（the growth of the mind）

## Q6：这本书的关键句是什么？

> 备注：找出关键句，并确认这些关键句所表达的主旨。

### 第一章 阅读的活力与艺术

> 这个读者比另一个读者更主动一些，他在阅读世界里面的探索能力就更强一些，收获更多一些，因而也更高明一些。

> 拿同样的书给不同的人阅读，一个人却读得比另一个人好这件事，首先在于这人的阅读更主动，其次，在于他在阅读中的每一种活动都参与了更多的技巧。

伍注：以上描述了“主动的阅读”的结果：相比被动的阅读，主动的阅读吸收得更多、理解得更好，因此收获也更多。

> 只有一种方式是真正地在阅读。没有任何外力的帮助，你就是要读这本书。你什么都没有，只凭着内心的力量，玩味着眼前的字句，慢慢地提升自己，从只有模糊的概念到更清楚地理解为止。这样的一种提升，是在阅读时的一种脑力活动，而是更高的阅读技巧。这种阅读就是让一本书向你既有的理解力做挑战。

> 这样我们就可以粗略地为所谓的阅读艺术下个定义：这是一个凭借着头脑运作，除了玩味读物中的一些字句之外，不假任何外助，以一己之力来提升自我的过程。你的头脑会从粗浅的了解推进到深入的理解。而会产生这种结果的运作技巧，就是由许多不同活动所组合成的阅读的艺术。

> 思考只是主动阅读的一部分。一个人还必须运用他的感觉与想象力。一个人必须观察，记忆，在看不到的地方运用想象力。...... 阅读的艺术包括了所有非辅助型自我发现学习的技巧：敏锐的观察、灵敏可靠的记忆、想象的空间，再者当然就是训练有素的分析、省思能力。

伍注：阅读的艺术，就是从读物中获得深入理解的阅读技巧。这种技巧包括一套切实可行的规则和方法，但同时需要综合运用我们多方面的能力：观察力、记忆力、想象力和分析能力等。

> 第一种意义（获得资讯）是我们自己在阅读报纸、杂志，或其他的东西时，凭我们的阅读技巧与聪明才智，一下子便能融会贯通了。这样的读物能增加我们的资讯，却不能增进我们的理解力，因为在开始阅读之前，我们的理解力就已经与他们完全相当了。

> 第二种意义（求得理解）是一个人试着读某样他一开始并不怎么了解的东西。这个东西的水平就是比阅读的人高上一截。这个作者想要表达的东西，能增进阅读者的理解力。

> 我们并不想给予读者这样的印象：事实上，运用阅读以增进资讯与洞察力，与运用阅读增长理解力是很容易区分出来的。我们必须承认，有时候光是听别人转述一些讯息，也能增进很多的理解。

> 所谓吸收资讯，就只是知道某件事发生了。想要被启发，就是要去理解，搞清楚这到底是怎么回事：为什么会发生，与其他的事实有什么关联，有什么类似的情况，同类的差异在哪里等等。

伍注：求得理解，这里的关键是理解：怎样算理解了呢？这个问题比较复杂，可能涉及哲学、认知心理学等领域。作者给出了求得理解的一些标准：能够搞清楚事物的来龙去脉、与其他事物的理解，能够用自己的话说清楚，能够举例说明等。

### 第二章 阅读的层次

> 一共有四种层次的阅读。我们称之为层次，而不称为种类的原因是，严格来说，种类是样样都不相同的，而层次却是再高的层次也包含了较低层次的特性。也就是说，阅读的层次是渐进的。第一层次的阅读并没有在第二层次的阅读中消失，第二层又包含在第三层中，第三层又在第四层中。事实上，第四层是最高的阅读层次，包括了所有的阅读层次，也超过了所有的层次。

伍注：第一层次（基础阅读）是识字，自然是所有层次的基础。第三层次（分析阅读）的第一阶段是掌握结构大纲，需要用到第二层次（检视阅读）。第四层次（主题阅读）的准备动作是找到相关的书籍，第一步是找到相关的章节，都需要用到第二层次。而第四层次的剩余步骤都需要用到第三层次。

> 第一层次的阅读，我们称之为**基础阅读**（elementary reading）。...... 一个人只要熟练这个层次的阅读，就摆脱了文盲的状态，至少已经开始认字了。在熟练这个层次的过程中，一个人可以学习到阅读的基本艺术，接受基础的阅读训练，获得初步的阅读技巧。......这个阅读层次的学习通常是在小学时完成的。

> 在第一层次的阅读中，要问读者的问题是：“这个句子在说什么？”

> 不论我们身为读者有多精通这样的阅读技巧，我们在阅读的时候还是一直会碰上这个层次的阅读问题。譬如，我们打开一本书想读的时候，书中写的却是我们不太熟悉的外国文字，这样的问题就发生了。...... 其实就算一本书是用本国语言写的，许多读者仍然会碰到这个阅读层次的各种不同的困难。大部分的困难都是技术性的问题，有些可以追溯到早期阅读教育的问题。

> 第二层次的阅读我们称之为**检视阅读**（inspectional reading）。特点在强调时间。在这个阅读层次，学生必须在规定的时间内完成一项阅读的功课。譬如他可能要用十五分钟读完一本书，或是同样时间内念完两倍厚的书。因此，用另一种方式来形容这个层次的阅读，就是在一定的时间之内，抓出一本书的重点——通常是很短，而且总是（就定义上说）很短，很难掌握一本书所有重点。

> 在第二层次要问的典型问题就是：“这本书在谈什么？”这是个表象的问题。还有些类似的问题是：“这本书的架构如何？”或是：“这本书包含哪些部分？”

> 分析阅读就是全盘的阅读、完整的阅读，或是说优质的阅读——你能做到的最好的阅读方式。如果说检视阅读是在有限的时间内，最好也最完整的阅读，那么分析阅读就是在无限的时间里，最好也最完整的阅读。

> 在第三层次的阅读中，读者会紧抓住一本书——这个比喻蛮恰当的——一直要读到这本书成为他自己为止。弗兰西斯·培根曾经说过：“有些书可以浅尝即止，有些书是要生吞活剥，只有少数的书是要咀嚼与消化的。”分析阅读就是要咀嚼与消化一本书。

> 在做主题阅读时，阅读者会读很多书，而不是一本书，并列举出这些书之间相关之处，提出一个所有的书都谈到的主题。但只是书本字里行间的比较还不够。主题阅读涉及的远不止此。借助他所阅读的书籍，主题阅读者要能够架构出一个可能在哪一本书里都没提过的主题分析。

### 第三章 阅读的第一个层次：基础阅读

> 在儿童具备纯熟的阅读能力之前，至少会经历大约四个截然不同的阶段。

> 第一个阶段被称为“阅读准备阶段”（reading readiness）。专家指出，这一阶段从出生开始，直到六七岁为止。 阅读准备阶段包括了几种不同的学习阅读的准备工作。身体方面的准备，包括良好的视力与听力。智力方面的准备是要有起码的认知能力，以便孩子能吸收与记住一个字，与组成这个字的字母。语言上的准备包括口齿清晰，能说出一些正确的句子。个人的准备，则包括能与其他孩童一起学习的能力，保持注意力，服从等等。

> 在第二个阶段，孩子会学习读一些简单的读物。至少在美国，阅读的开始是一些看图识字。第一年结束时，基本上会认识三百到四百个字。这个时期会介绍一些基本的技巧，像字句的使用，词句的含义，字句的发音等等。（Basic skills are introduced at this time, such as the use of context or meaning clues and the beginning sounds of words.）这个阶段要结束时，小学生应该就能自己阅读简单的书，而且很喜欢阅读了。

> 在这个阶段（第二阶段）中，还有些附带的时期值得观察。那是在这个阶段发生的一些非常神秘，有点像是魔术一样的事情。在一个孩子发展过程中的某个时刻，面对着书本上一连串的符号，他会觉得毫无意义。但过不了多久——可能只是两三周之后——他却明白这些符号的意义了。...... 事实上，懂得发现一些符号的意义，是人类所表现出的最惊人的聪明技巧，而大多数人在七岁以前就已经表现出来这样的智能了。

> 第三个阶段的特征是快速建立字汇的能力，所用的方法是从上下文所提供的线索，“揭发”不熟悉的字眼。除此之外，孩子在这个阶段会学会不同目标与不同领域的阅读法，像科学、社会学、语言艺术等等。他们学习到除了在学校之外，阅读还是一项可以自己来做的事——他们可以因为好玩、满足好奇心，或只是要“扩大视野”而阅读。

> 第四个阶段的特征是精炼与增进前面所学的技巧。最重要的是，学生开始能消化他的阅读经验——从一本书所提出来的一个观点转化到另一个观点，在同一个主题上，对不同的作者所提出来的观点作比较。这是阅读的成熟阶段，应该是一个青少年就该达到的境界，也是终其一生都该持续下去的。

> 基础阅读的第一个阶段——阅读准备阶段——相当于学前教育或幼稚园的学习经验。第二阶段——认字——相当于一年级学生典型的学习经验。这个阶段的成果是，孩子学会了我们称之为第二阶段的阅读技巧，或是一年级的阅读能力，或最初级的读写能力。基础阅读的第三个阶段——字汇的增长及对课文的运用——通常是在四年级结束时就学会的方法，这个阶段的成果可以称作是“四年级读写能力”（fourth grade literacy）或“功能性读写能力”（functional literacy）——也就是有能力很轻易地阅读交通号志，或图片说明，填写政府的有关简单表格等等。基础阅读的第四个阶段，也就是最后一个阶段，到这个时期，学生要从小学或初中毕业了。这个阶段有时候称之为八年级、九年级或十年级的读写能力。在某方面来说，这个孩子已经是一个“成熟”的阅读者，他几乎可以阅读所有的读物了，但是却还不够老练。简单来说，他的成熟度是可以上高中的课程了。

伍注：基础阅读的四阶段：阅读准备阶段（幼稚园水平）、认字阶段（一年级水平）、词汇增长及理解上下文（四年级水平）、能够阅读所有读物（九年级水平）。

### 第四章 阅读的第二个层次：检视阅读

> 事实上，除非你能精通基础阅读，否则你没法进入检视阅读的层次。你在阅读一位作者的作品时要相当顺手，用不着停下来检查许多生字的意思，也不会被文法或文章结构阻碍住。虽然不见得要每句每字都读得透彻，但你已经能掌握主要句子与章节的意义了。

> 略读或粗读是检视阅读的第一个子层次。你脑中的目标是要发现这本书值不值得多花时间仔细阅读。其次，就算你决定了不再多花时间仔细阅读这本书，略读也能告诉你许多跟这本书有关的事。

> (1) 先看书名页，然后如果有序就先看序。要很快地看过去。特别注意副标题，或其他的相关说明或宗旨，或是作者写作本书的特殊角度。在完成这个步骤之前，你对这本书的主题已经有概念了。如果你愿意，你会暂停一下，在你脑海中将这本书归类为某个特定的类型。而在那个类型中，已经包含了哪些书。

> (2) 研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解。

> (3) 如果书中附有索引，也要检阅一下——大多数论说类的书籍都会有索引。快速评估一下这本书涵盖了哪些议题的范围，以及所提到的书籍种类与作者等等。如果你发现列举出来的哪一条词汇很重要，至少要看一下引用到这个词目的某几页内文。你所阅读的段落很可能就是个要点——这本书的关键点——或是关系到作者意图与态度的新方法。

> (4) 如果那是本包着书衣的新书，不妨读一下出版者的介绍。...... 大致来说，许多书的宣传文案都是作者在出版公司企宣部门的协助下亲自写就的。这些作者尽力将书中的主旨正确地摘要出来，已经不是稀奇的事了。这些努力不应该被忽视。

> (5) 从你对一本书的目录很概略，甚至有些模糊的印象中，开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。如果这些篇章在开头或结尾有摘要说明（很多会有），就要仔细地阅读这些说明。

> (6) 最后一步，把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多。就用这样的办法把全书翻过一遍，随时寻找主要论点的讯号，留意主题的基本脉动。最重要的是，不要忽略最后的两三页。...... 很少有作者能拒绝这样的诱惑，而不在结尾几页将自己认为既新又重要的观点重新整理一遍的。

> **头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。** 只注意你能理解的部分，不要为一些没法立即了解的东西而停顿。继续读下去，略过哪些不懂的部分，很快你会读到你看得懂的地方。集中精神在这个部分。继续这样读下去。将全书读完，不要被一个看不懂的章节、注解、评论或参考资料阻挠或泄气。如果你让自己被困住了，如果你容许自己被某个顽固的段落绑住了，你就是被打败了。在大多数情况里，你一旦和它纠缠，就很难脱困而出。在读第二遍的时候，你对那个地方的了解可能会多一些，但是在那之前，你必须至少将这本书先从头到尾读一遍才行。

> 你从头到尾读了一遍之后的了解——就算只有50%或更少——能帮助你在后来重读第一次略过的部分时，增进理解。就算你不重读，对一本难度很高的书了解了一半，也比什么都不了解来得要好些——如果你让自己在一碰上困难的地方就停住，最后就可能对这本书真的一无所知了。

伍注：这里提到的略读和浅读的技巧非常实用和有效，应该立即应用！

> 所谓阅读速度，理想上来说，不只是要能读得快，还要能用不同的速度来阅读——要知道什么时候用什么样的速度是恰当的。

> 每一本书，不论是多么难读的书，在无关紧要的间隙部分就可以读快一些。而一本好书，总会包含一些比较困难，应该慢慢阅读的内容。

> 检视阅读在那个层次（分析阅读）中仍然有很重要的功能。检视阅读的两个步骤都可以当作是要开始做分析阅读之前的预备动作。第一阶段的检视阅读——我们称作有系统的略读或粗读——帮助阅读者分析在这个阶段一定要回答的问题。换句话说，有系统略读，就是准备要了解本书的架构。第二阶段的检视阅读——我们称之为粗浅的阅读——帮助阅读者在分析阅读中进入第二个阶段。粗浅的阅读，是阅读者想要了解全书内容的第一个必要步骤。

伍注：这样看来，检视阅读并不等同于分析阅读的第一阶段，但检视阅读是分析阅读之前的预备动作，可以帮助解决分析阅读的问题。

### 第五章 如何做一个自我要求的读者

> 我们将主动阅读的核心作个简要的说明：**你在阅读时要提出问题来——在阅读的过程中，你自己必须尝试去回答的问题。**

> 关于一本书，你一定要提出四个主要的问题。

> (1) **整体来说，这本书到底在谈些什么？** 你一定要想办法找出这本书的主题，作者如何依次发展这个主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来。

> (2) **作者细节上说了什么，怎么说的？** 你一定要想办法找出主要的想法、声明与论点。这些组合成作者想要传达的特殊讯息。

> (3) **这本书说得有道理吗？是全部有道理？**

> (4) **这本书跟你有什么关系？** 如果这本书给了你一些资讯，你一定要问问这些资讯有什么意义。为什么这位作者会认为知道这件事很重要？你真的有必要去了解吗？如果这本书不只提供了资讯，还启发了你，就更有必要找出其他相关的、更深的含义或建议，以获得更多的启示。

> 任何一种超越基础阅读的阅读层次，核心就在你要努力提出问题（然后尽可能地找出答案）。这是绝不可或忘的原则。这也是有自我要求的阅读者，与没有自我要求的阅读者之间，有天壤之别的原因。后者提不出问题——当然也得不到答案。

伍注：主动阅读的核心是在阅读时要提出问题并努力解决问题。

> 为什么对阅读来说，在书上做笔记是不可或缺的事？第一，那会让你保持清醒——不只是不昏睡，还是非常清醒。其次，阅读，如果是主动的，就是一种思考，而**思考倾向于用语言表达出来**——不管是用讲的还是写的。一个人如果说他知道他在想些什么，却说不出来，通常是他其实并不知道自己在想些什么。第三，将你的感想写下来，能帮助你记住作者的思想。

> 以下是几个可以采用的（做笔记的）方法：

> (1) **画底线** ——在主要的重点，或重要又有力量的句子下画线。
> (2) **在空白处画竖线** ——把你已经画线的部分再强调一遍，或是某一段很重要，但要画底线太长了，便在这一整段外加上一个记号。
> (3) **在空白处做星号或其他符号** ——要慎用，只用来强调书中十来个最重要的声明或段落即可。你可能想要将做过这样记号的地方每页折一个角，或是夹一张书签。这样你随时从书架上拿起这本书，打开你做记号的地方，就能唤醒你的记忆。
> (4) **在空白处编号** ——作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号。
> (5) **在空白处记下其他的页码**——强调作者在书中其他部分也有过同样的论点，或相关的要点，或是与此观点不同的地方。这样做能让散布全书的想法统一集中起来。许多读者会用Cf这样的记号，表示比较或参照的意思。
> (6) **将关键字或句子圈出来**。
> (7) **在书页的空白处做笔记**——在阅读某一章节时，你可能会有些问题（或答案），在空白处记下来，这样可以帮你回想起你的问题或答案。你也可以将复杂的论点简化说明在书页的空白处。或是记下全书所有主要论点的发展顺序。书中最后一页可以用来作为个人的索引页，将作者的主要观点依序记下来。...... 再翻回书前的空白页，试着将全书的大纲写出来，试着将全书的整体架构写出来，列出基本的大纲与前后篇章秩序。

> There are three quite different kinds of notes that you will make in your books as well as bout them. Which kind you make depends upon the level at which you are reading.

> 在检视阅读时，要回答的问题是...... 你应该做一下笔记，把这些问题的答案写下来。尤其是如果你知道终有一天，或许是几天或几个月之后，你会重新拿起这本书做分析阅读时，就更该将问题与答案先写下来。要做这些笔记的地方是目录页，或是书名页，这些是我们前面所提的笔记方式中没有用到的页数。在这里要注意的是，这些笔记主要的重点是全书的架构，而不是内容——至少不是细节。我们称这样的笔记为**结构笔记（structural note-making）**。

> 等你做分析阅读时，关于这本书准确性与意义的问题，你就要提出答案了。在这个层次的阅读里，你做的笔记就不再是跟结构有关，而是跟概念有关了。这样的笔记叫**概念笔记（conceptual note-making）**。这些概念是作者的观点，而当你读得越深越广时，便也会出现你自己的观点了。

> 在做主题阅读时......这样的笔记也应该是概念性的。你在书中空白处所记下的页码不只是本书的页码，也会有其他几本书的页码。...... 我们喜欢称这样的笔记为**辩证笔记（dialectical note-making）**。因为这是从好多本书中摘要出来的，而不只是一本，因而通常需要用单独的一张纸来记载。

伍注：以上做笔记的方法非常值得应用！

> **为了要忘掉这些单一的动作，一开始你必须先分别学会每一个单一的动作**。...... 阅读就跟滑雪一样，除非你对每一个步骤都很熟练之后，你才能将所有不同的步骤连结起来，变成一个复杂却和谐的动作。你无法压缩其中不同的部分，好让不同的步骤立即紧密连结起来。你在做这件事时，每一个分开的步骤都需要你全神贯注地去做。在你分别练习过这些分开来的步骤后，你不但能放下你的注意力，很有效地将每个步骤做好，还能将所有的动作结合起来，表现出一个整体的顺畅行动。

伍注：本书介绍了阅读的十五个规则，不可能一下子全部熟练应用。要认识到培养新的阅读习惯的复杂性，逐步练习，直至融会贯通。

### 第六章 一本书的分类

> 分析阅读的第一个规则可以这么说：**规则一，你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。最好早在你开始阅读之前就先知道。**

> 譬如，你一定要知道，在读的到底是虚构的作品——小说、戏剧、史诗、抒情诗——还是某种论说性的书籍？

> 一本论说性的书的主要目的是在传达知识。...... 任何一本书，如果主要的内容是由一些观点、理论、假设、推断所组成，并且作者多少表示了这些主张是有根据的，有道理的，那这种传达知识的书，就是一本论说性（expository）的书。...... 我们要知道的不只是哪一类的书带给我们知道，还要知道是用什么方法指导。历史类的书与哲学类的书，所提供的知识与启发方式就截然不同。在物理学或伦理学上，处理同一个问题的方法可能也不尽相同。

> 我们要确定的是一个基本的分类原则，这个原则适用于所有的论说性作品。这也就是用来区分**理论性与实用性**作品的原则。

> 有时候，从书名或前言等还是无法分辨出一本书的类型时，就很必要从一本书的主要内容来观察。...... 一本实用的书会很快就显露它的特质，因为它经常会出现“应该”和“应当”、“好”和“坏”、“结果”和“意义”之类的字眼。...... 相反的，理论性的作品却常常说“是”，没有“应该”或“应当”之类的字眼。

伍注：从书名、前言或书中的主要内容中确定一本书的分类。

### 第七章 透视一本书

> 分析阅读的第二个规则是：使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。

> 分析阅读的第三个规则是：将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。

> 一本好书，就像一栋好房子，每个部分都要很有秩序地排列起来。每个重要部分都要有一定的独立性。就像我们看到的，每个单一部分有自己的室内架构，装潢的方式也可能跟其他部分不同。但是却一定要跟其他部分连接起来——这是与功能相关——否则这个部分便无法对整体的智能架构作出任何贡献了。

> 以《汤姆琼斯》的情节为例，可以简化为一个熟悉的公式：男孩遇到女孩，男孩失掉女孩，男孩又得到女孩。这真的是每一个罗曼史的情节。

伍注：故事的情节往往大同小异。

> 在18世纪，作者习惯列出详细的书名，告诉读者整本书在说些什么。

> 有时候作者会在前言说明他整体内容的设计。

> 如果作者提供帮助，不要因为太骄傲而拒绝。但是，也不要完全依赖他在前言中所说的话。一个作者最好的计划，就像人或老鼠经常在作的计划一样，常常会出错。

> 一位作者，特别是好的作者，会经常想要帮助你整理出他书中的重点。

伍注：概括主要内容的方法：阅读书名和前言等，再结合检视阅读的结果进行概括。

> 根据第三个规则，可以用一套运用的公式。我们可以将内容大纲排列如下：(1) 作者将全书分成五个部分，第一部分谈的是什么，......第五部分又是另外一些事。(2) 第一部分又分为三章，第一章为X，...... 第三章为Z。(3) 在第一部分的第一章，作者有四个重点，第一个重点是A，...... 第四个重点是D等等。

> 你用不着跟着书上所出现的章节来归纳一本书的架构。当然，原来的结构可能比你区分的纲要好，但也很可能比不上你的纲要。无论如何，你得自己拟纲要就对了。

伍注：按照树状结构来列出纲要。一般列到第二级或第三极就够了。

> 读者是要“发现”书中隐藏着的骨架。而作者则是以制造骨架为开始，但却想办法把骨架“隐藏”起来。他的目的是，用艺术的手法将骨架隐藏起来，或是说，在骨架上添加血肉。

> 对一本书来说，血肉跟骨架是一样重要的。书，真的就跟人或动物是一模一样的。——血肉，就是为纲要所作的进一步详细解释，或是我们有时候所说的“解读”（read out）。血肉，为全书增添了必要的空间与深度。对动物来说，血肉就是增加了生命。因此，根据一个纲要来写作一本书，不论这个纲要详尽的程度如何，都在给予这本书一种生命，而这种效果是其他情况所达不到的。

> 一个作品应该有整体感，清楚明白，前后连贯。这确实是优秀写作的基本准则。

> 这两个规则不但可以用来阅读一整本论说性的书，也可以用来阅读其中某个特别重要的部分。如果书中某个部分是一个相当独立又复杂的整体，那么就要分辨出这部分的整体性与复杂性，才能读得明白。

> 第四个规则可以说是：找出作者要问的问题。一本书的作者在开始写作时，都是有一个问题或一连串的问题，而这本书的内容就是一个答案，或许多答案。

> 你应该有办法说出这本书想要解答的问题是什么。如果主要的问题很复杂，又分成很多部分，你还要能说出次要的问题是什么。你应该不只是有办法完全掌握住所有相关的问题，还要能明智地将这些问题整合出顺序来。哪一个是主要的，哪一个是次要的？哪个问题要先回答，哪些是后面才要回答的？

伍注：找出问题要注意几个细节：找出子问题、分清主次、分清次序。

> 除非你是刚开始练习使用分析阅读，否则你不该将“阶段”一词当作一个前后顺序的概念，因为你没有必要为了要运用前四个规则，而将一本书读完，然后为了要运用其他的规则，再重新一遍又一遍地读。真正实际的读者是一次就完成所有的阶段。不过，你要了解的是，在分析阅读中，要明白一本书的架构是有阶段性的进展的。

### 第八章 与作者找出共通的词义

> 你必须抓住书中重要的单字，搞清楚作者是如何使用这个单字的。不过我们可以说得更精确又优雅一些：规则五，找出重要单字，透过它们与作者达成共识。

> You must spot the important words in a book and figure out how the author is using them. But we can make that a little more precise and elegant: RULE 5. FIND THE IMPORTANT WORDS AND THROUGH THEM COME TO TERMS WITH THE AUTHOR.

伍注：所谓“关键词”，也就是重点词（important words）。

> 如果你把觉得有困扰的字圈出来，很可能就找出了作者有特定用法的那些字了。之所以会如此，是因为如果作者所用的都只是一般日常用语的含义，对你来说就根本不存在困扰的问题了。

> If you mark the words that trouble you, you may hit the very ones the author is using specially. That this is likely to be so follows from the fact that you should have no trouble with the words the author uses in an ordinary way.

伍注：难理解的词可能就是关键词，这里的逻辑是这样的：难理解的词可能是作者有特定用法的词，而作者有特定用法的词可能是关键词，因此难理解的词可能是关键词。

> 也有可能，对作者来说很重要的字，对你却不是问题——因为你已经了解了这些字。在这种状况下，你与作者就是已经找出共通的词义，达成共识了。只有那些还未达成共识的地方，还需要你的努力。

伍注：关键字可分为两类：（对于读者而言）已理解的和未理解的。其中，重点是解决未理解的关键字，毕竟我们阅读的目标是求得理解。

> 第一个，也是最明显的信号是，作者开诚布公地强调某些特定的字，而不是其他的字。他会用很多方法来做这件事。他会用不同的字体来区分，如加括号，斜体字等记号以提醒你。他也会明白地讨论这些字眼不同的意义，并指出他是如何在书中使用这些不同的字义，以引起你对这些字的注意。或是他会借着这个字来命名另外一个东西的定义，来强调这个字。

> 每一个知识领域都有独特的专门用语（technical vocabulary）。...... 如果作者自己没有指出来，读者就要凭以往对这个主题的知识来寻找。...... 分析一本书的架构的规则，这时可能帮得上忙。如果你知道这是什么种类的书，整本书在谈的主题是什么，有哪些重要的部分，将大大帮助你把专门用语从一般用语中区分出来。作者的书名、章节的标题、前言，在这方面也都会有些帮助。

> 另外一个线索是，作者与其他作者争执的某个用语就是重要的字。当你发现一位作者告诉你某个特定的字曾经被其他人如何使用，而他为什么选择不同的用法时，你就可以知道这个字对他来说意义非凡。

伍注：以上总共提到四种关键字的标志：难理解的词、作者强调的词、专业词汇、作者与其他作者争执的词。

> **你一定要利用上下文自己已经了解的所有字句，来推敲出你所不了解的那个字的意义。**

### 第九章 判断作者的主旨

> 作者的主旨如果没有理论的支持，就只是在抒发个人想法罢了。如果是这本书、这个主题让我们感兴趣，而不是作者本身，那么我们不只想要知道作者的主旨是什么，还想知道为什么他认为我们该被说服，以接受这样的观点。

> 并不是一本书中的每一句话都在谈论主旨。有时候，一些句子在表达的是疑问。他们提出的是问题，而不是答案。主旨则是这些问题的答案。主旨所声明的是知识或观点。

> Not every sentence in a book expresses a proposition. For one thing, some sentences express questions. They state problems rather than answers. Propositions are the answers to questions. They are declarations of knowledge or opinion.

> 并不是每一个叙述句都能当作是在表达一个主旨。这么说至少有两个理由。第一个是事实上，字都有歧义，可以用在许多不同的句子中。因此，如果字所表达的意思改变了，很可能同样的句子却在阐述不同的主旨。......另一个理由是......一个复合句也可以用论述方式表达许多不同的主旨。

> 从一个读者的观点来看，对你重要的句子就是一些需要花一点努力来诠释的句子，因为你第一眼看到这些句子时并不能完全理解。你对这些句子的理解，只及于知道其中还有更多需要理解的事。这些句子你会读得比较慢也更仔细一点。这些句子对作者来说也许并不是最重要的，但也很可能就是，因为当你碰到作者认为最重要的地方时，应该会特别吃力。

伍注：以上讨论了句子与主旨的对应关系：一个句子可能对应多个主旨，多个句子也可能对应同一个主旨。

> 但**他沟通的主要核心是他所下的肯定与否定的判断，以及他为什么会这么做的理由。**

> But **the heart of his communication lies in the major affirmations and denials he is making, and the reasons he gives for so doing.**

> 有些作者会帮助你这么做。他们会在这些字句底下划线。他们不是告诉你这些是重点，就是用不同的印刷字体将主要的句子凸显出来。

> 有少数的书会将主旨写在前面，用很明显的位置来加以说明。

> 如果他发现在阅读时，有的一读便懂，有的却难以理解，他就可以认定这个句子是含有主要的意义了。或许你开始理解了，阅读的一部分本质就是**被困惑，而且知道自己被困惑。**

> 另一个找出关键字的线索是，找出组成关键句的文字来。如果你已经将重要的字圈出来了，它一定会引导你看到值得注意的句子。

> 接下来的是更进一步找出最主要的主旨的线索。这些主旨一定在一本书最主要的论述中——不是前提就是结论。因此，如果你能依照顺序找出这些前后相关的句子——找出有始有终的顺序，你可能就已经找到那些重要的关键句子了。...... 可能开始时就是结论，然后再慢慢地将理由说出来。也可能是先说出证据与理由，再带引你达到结论。

伍注：以上介绍了关键句的5种标志：难懂的句子、作者强调的句子、开头与结尾、关键词所在的句子、描述原因或结论的句子。

> 就像你要用周边的其他字来解释一个特殊的字一样，你也要借助前后相关的句子来了解那个问题句。在两种情况中，都是从你了解的部分，进展到逐渐了解你原来不懂的部分。

> 复杂的句子通常要说明的不只一个主旨。除非你能分析出所有不同，或相关的主旨。否则你还是没有办法完全诠释一个重要的句子。

> “用你自己的话来说”，是测验你懂不懂一个句子的主旨的最佳方法。如果要求你针对作者所写的某个句子作解释，而你只会重复他的话，或在前后顺序上作一些小小的改变，你最好怀疑自己是否真的了解了这句话。理想上，你应该能用完全不同的用语说出同样的意义。

> 还有另一个测验可以看出你是否了解句中的主旨。你能不能举出一个自己所经历过的主旨所形容的经验，或与主旨有某种相关的经验？你能不能就作者所阐述的特殊情况，说明其中通用于一般的道理？虚构一个例子，跟引述一个真实的例子都行。如果你没法就这个主旨举任何例子或作任何说明，你可能要怀疑自己其实并不懂这个句子在说些什么。

伍注：以上介绍了检验自己是否理解一个句子的主旨的两种方法：用你自己的话说、举个例子。非常有用！

> 我们建议第七个规则可以有另一个公式：**如果可以，找出书中说明重要论述的段落。但是，如果这个论述并没有这样表达出来，你就要去架构出来。你要从这一段或那一段中挑选句子出来，然后整理出前后顺序的主旨，以及其组成的论述。**

> 我们还要谈几件事，可能会有助于你进一步应用这个阅读规则。首先，要记住所有的论述都包含了一些声明。其中有些是你为什么该接受作者这个论述的理由。如果你先找到结论，就去看看理由是什么。如果你先看到理由，就找找看这些理由带引你到什么样的结论上。其次，要区别出两种论述的不同之处。一种是以一个或多个特殊的事实证明某种共通的概念，另一种是以连串的通则来证明更进一步的共通概念。前者是归纳法，后者是演绎法。...... 第三，找出作者认为哪些事情是假设，哪些是能证实的或有根据的，以及哪些是不需要证实的自明之理。

伍注：找出论述结构的方法：注意理由与结论、演绎与归纳、假设与公理，找出重要段落或自己架构。

> 在你想发现一本书到底在谈些什么的最后一个步骤是：找出作者在书中想要解决的主要问题（这在第四个规则中已经谈过了）。现在，你已经跟作者有了共识，抓住他的主旨与论述了，你就该检视一下你收集到的是什么资料，并提出一些更进一步的问题来。作者想要解决的问题哪些解决了？为了解决问题，他是否又提出了新问题？无论是新问题或旧问题，哪些是他知道自己还没有解决的？

### 第十章 公正地评断一本书

> 主动的阅读不会为了已经了解一本书在说些什么而停顿下来，**必须能评论，提出批评，才算真正完成了这件事。**

> 受教或是能学习是一种极为主动的美德。一个人如果不能自动自发地运用独立的判断力，他根本就不可能学习到任何东西。或许他可以受训练，却不能受教。因此，**最能学习的读者，也就是最能批评的读者。**

> 第九个规则：**在你说出“我同意”，“我不同意”，或“我暂缓评论”之前，你一定要能肯定地说：“我了解了。”**

> 说出“我不懂”也是个很重要的评断，但**这只能在你尽过最大努力之后，因为书而不是你自己的理由才能说这样的话。**

> 规则十：**当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。**

> 如果读者了解到，在与作者对话中，真正的好处是他能从中学到什么；如果他知道所谓的赢只在于增进知识，而不是将对方打败，他就会明白争强好辩是毫无益处的。

> 规则十一：**尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础。**

### 第十一章 赞同或反对作者

> 在读者说出：“我了解，但我不同意。”之后，他可以用以下的概念向作者说明：**(1) 你的知识不足（uninformed）。(2) 你的知识有错误（misinformed）。(3) 你不合逻辑——你的推论无法令人信服。(4) 你的分析不够完整。**

> 说一位作者知识不足，就是在说他缺少某些与他想要解决的问题相关的知识。在这里要注意的是，除非这些知识确实相关，否则就没有理由作这样的评论。要支持你的论点，你就要能阐述出作者所缺乏的知识，并告诉他这些知识如何与这个问题有关，如果他拥有这些知识会如何让他下一个不同的结论。

> 说一位作者是不合逻辑的，就是说他的推论荒谬。一般来说，荒谬有两种形态。一种是缺乏连贯，也就是结论冒出来了，却跟前面所说的理论连不起来。另一种是事件变化的前后不一致，也就是作者所说的两件事是前后矛盾的。

> 说一位作者的分析是不完整的，就是说他并没有解决他一开始提出来的所有问题，或是他并没有尽可能善用他手边的资料，或是他并没有看出其间的含义与纵横交错的关系，或是他无法让自己的想法与众不同。

> 一个读得很广泛，却读不精的人，与其值得赞美，不如值得同情。就像霍布斯所说：“如果我像一般人一样读那么多书，我就跟他们一样愚蠢了。”

### 第十二章 辅助阅读

> 外在的辅助来源可以分成四个部分。第一，相关经验。第二，其他的书。第三，导论与摘要。第四，工具书。

> 许多伟大的作品不只是互相有关联，而且在写作时还有特定的先后顺序，这都是不该忽略的事。后人的作品总是受到前人的影响。如果你先读前一位的作品，他可能会帮助你了解后人的作品。阅读彼此相关的书籍，依照写作的时间顺序来读，对你了解最后写的作品有很大帮助。这就是外在辅助阅读的基本常识与规则。

> 尽量少用导读。第一，一本书的导读并不一定都是对的。...... 第二，就算他们写对了，可能也不完整。因此，你可能在书中发现一些重点，而那些导读者却没有发现到。阅读这类导读，尤其是自以为是的导读，会限制你对一本书的理解，就算你的理解是对的。

> 内在阅读的规则是在阅读一本书之前，你要先看作者的序与前言，相反地，外在的阅读规则是除非你看完了一本书，否则不要看某个人的导读。

> 工具书的类型有很多种。最主要的两种：字典与百科全书。

### 第二十章 主题阅读

## Q7：作者是怎么论述的？

> 备注：从关键句中找出作者的论述结构。

### 类比

> （棒球赛中的）捕手在接球时所发挥的主动是跟投手或打击手一样的。投手或打击手是负责“发送”的工作，他的行动概念就在让球动起来这件事上。捕手或外野手的责任是“接收，他的行动就是要让球停下来。两者都是一种活动，只是方式有点不同。两者都是一种活动，只是方式有点不同。...... 作者与读者之间的关系也很类似。写作与阅读的东西就像那只球一样，是被主动、有活力的双方所共有的，是由一方开始，另一方终结的。

> 值得注意的是，只有当捕手与投手密切合作时，才会成功。作者与读者的关系也是如此。作者不会故意投对方接不到的球，尽管有时候看来如此。在任何案例中，成功的沟通都发生于作者想要传达给读者的讯息，刚好被读者掌握住了。作者的技巧与读者的技巧融合起来，便达到共同的终点。

伍注：作者与读者的关系，就像投手与捕手的关系。写作与阅读，就像投球与接球。读者必须发挥充分主动性，才可能真正理解作者想要传达的内容。

> 一本好书，就像一栋好房子，每个部分都要很有秩序地排列起来。每个重要部分都要有一定的独立性。就像我们看到的，每个单一部分有自己的室内架构，装潢的方式也可能跟其他部分不同。但是却一定要跟其他部分连接起来——这是与功能相关——否则这个部分便无法对整体的智能架构作出任何贡献了。

伍注：一本好书就像一栋好房子，必然有一定的结构。

> 读者是要“发现”书中隐藏着的骨架。而作者则是以制造骨架为开始，但却想办法把骨架“隐藏”起来。他的目的是，用艺术的手法将骨架隐藏起来，或是说，在骨架上添加血肉。

> 对一本书来说，血肉跟骨架是一样重要的。书，真的就跟人或动物是一模一样的。——血肉，就是为纲要所作的进一步详细解释，或是我们有时候所说的“解读”（read out）。血肉，为全书增添了必要的空间与深度。对动物来说，血肉就是增加了生命。因此，根据一个纲要来写作一本书，不论这个纲要详尽的程度如何，都在给予这本书一种生命，而这种效果是其他情况所达不到的。

伍注：书的大纲与论述，就像人的骨架与血肉。没有大纲，无法支撑起一本书的论述，就像没有骨架就没法支撑起一个人的血肉。只有大纲，一本书就没有活力，就像只有骨架无法创造生命。

## Q8：作者解决了什么问题？

> 备注：作者已经解决了哪些问题？未解决哪些问题？在未解决的问题当中，哪些是作者认为自己无法解决的？

## Q9 我有哪些疑问？

1. 第一层次的阅读（基础阅读）要求是什么？我知道需要认字，但不知道是否需要掌握语法？
  - 答：基础阅读第二阶段要求识字，第三阶段要求联系上下文理解陌生词汇，第四阶段要求可以阅读所有的读物。可见，基础阅读既需要记录足够的词汇，也需要掌握语法。毕竟，掌握语法才能理解句子。
2. 分析阅读的第一阶段就是检视阅读吗？
  - 答：不是。检视阅读不等同于分析阅读的第一阶段。检视阅读是分析阅读的预备动作，可以帮助我们解决分析阅读的问题。另外，检视阅读的一个主要目标是判断这本书值不值得读，如果不值得，就不用做分析阅读了。因此将两者区分开来比较合适。
3. 如何确认一本书的分类？
  - 答：阅读书名和前言等，并结合检视阅读的结果进行概括。
4. 如何确认整本书的主要内容？
  - 答：阅读书名和前言等，并结合检视阅读的结果进行概括。
5. 如何列出整本书的大纲？
  - 答：按照树状结构来列出大纲。一般列到第二级或第三级即可。
6. 整本书的大纲与目录有什么区别？能不能把目录作为大纲？
  - 答：大纲是按照树状结构来展示整本书的结构，可能与目录相同也可能不同。作者要求我们自己动手列出大纲，因此不建议直接把目录作为大纲。
7. 关键词与重点词有区别吗？关键词是难理解的词，但不一定是重点词？
  - 答：本书的“关键词”就是指“重点词”（原文是important words）。关键词可能会难以理解。
8. 找出关键词时一般要找出多少个？怎么找？
  - 答：书中没提及，可能数量不限。找关键词时可以从以下四类词汇中找：难理解的词、作者强调的词、专业词汇、作者与其他作者争执的词。
9. 找出关键词后，如何确认其含义？
  - 答：联系上下文。
10. 关键句与重点句有区别吗？关键句是难理解的句子，但不一定是重点句？
  - 答：关键句就是重点句。关键句可能会难以理解。
11. 找出关键句时一般要找出多少句？怎么找？
  - 答：书中没提及，但作者的意思是不会特别多。找关键句可以从以下句子中找：难理解的句子、作者强调的句子、关键词所在的句子、开头或结尾的句子、表述原因或结论的句子。
12. 找出关键句后，如何确认其主旨？
  - 答：联系上下文。特别注意复合句的主旨可能不止一个。另外，有两种方法可以确认我们是否真正理解了句子的主旨：用自己的话说、举例说明。
13. 如何找出作者的论述架构？
14. 规则3（拟出大纲）与规则7（找出论述架构）的区别是什么？
15. 规则4（找出问题）与规则8（找出解答）的区别是什么？
16. 如何阅读虚构类的作品？
17. 主题阅读中，建立词汇、厘清问题、界定议题、分析讨论时该怎么阅读书籍？
  - 答：根据作者提供的例子（关于“进步轮”的主题阅读），这几个阶段都需要对书本进行分析阅读。值得注意的是，在主题阅读中，不需要对每本书的所有内容进行分析阅读（精力上也不允许），而只需要对每本书中与我们主题相关的章节进行分析阅读。
18. 如何在一次阅读中解决15个规则提出的问题？

## Q10：这本书说得有道理吗？为什么？

> 备注：1. 是全部有道理，还是部分有道理？2. 回答该问题时，需要先读懂这本书、不要争强好辩、有理论依据。3. 反对作者时，可以从四方面入手：知识不足/知识有误/逻辑有误/分析不够完整。

## Q11：这本书和我有什么关系？

> 备注：这本书的内容有什么意义？有什么用？有哪些值得我学习的地方？我怎样将这本书的理论应用到实践中？

### 好书值得而且应该反复阅读

感觉以前的阅读态度有个很大的误区：总想着快速把书读完就收工，总希望一遍可以彻底读懂全书，以后再也不用回头翻阅。

然而《如何阅读一本书》第21章的一段话使我醍醐灌顶：

> 一本书怎么会跟你一起成长呢？当然这是不可能的。一本书只要写完出版了，就不会改变了。只是你到这时才会开始明白，你最初阅读这本书的时候，这本书的层次就远超过你，现在你重读时仍然超过你，未来很可能也一直超过你。因为这是一本真正的好书——我们可说是伟大的书——所以可以适应不同层次的需要。

这句话使我意识到两个问题：其一，某些书的作者的层次可能远超过我，我读第一遍时可能只吸收到其中50%甚至更少的知识，因此重读是必须的。其二，阅读的目的不是读完，不是完成任务。阅读的目的是求得理解、获得知识。每多理解一点，心智就成熟一点。因此，不妨把每本好书当做一位老师，把阅读好书当做和老师聊天。越好的书，就是水平越高的老师，因而也值得自己经常去拜访、交流。

### 别以为已经跨越第一层次

《如何阅读一本书》第二章提到：

> 不论我们身为读者有多精通这个的阅读技巧，我们在阅读的时候还是一直会碰上这个层次的阅读问题。譬如，我们打开一本书想读的时候，书中写的却是我们不太熟悉的外国文字，这样的问题就发生了。这时我们要做的第一步努力就是去弄清楚这些字。只有当我们完全明白每个字的意思之后，我们才能试着去了解，努力去体会这些字到底要说的是什么。

第四章开头提到：

> 事实上，除非你能精通基础阅读，否则你没法进入检视阅读的层次。你在阅读一位作者的作品时要相当顺手，用不着停下来检查许多生字的意思，也不会被文法或文章结构阻碍住。虽然不见得要每句每字都读得透彻，但你已经能掌握主要句子与章节的意义了。

可见，虽然读了20年书，不要以为自己已经跨越第一层次了。在英文阅读方面，自己其实还停留在第一层次。好好背单词、学语法吧，为早日跨越第一层次而努力。

### 了解书中提到的一些书籍

顺便了解主题工具书这类书籍。

- 《西方世界的经典》
- 《大英百科全书》

### 学习常见逻辑误区

参考资料：

- [转：常见人类思维惯性误区](https://www.kechuang.org/t/33357)
- [中国学术思想界之基本误谬](http://reader.epubee.com/books/mobile/d4/d4d78d072e92175d49f8c96db72a62ca/text00003.html)
- [以比喻代论证——传统思维方式的一大特色](https://www.kechuang.org/t/44115)
