## 如何高效学习

## tk教主谈个人成长

### 建立学习参考目标

1. 短期参考什么？比自己优秀的同龄人
    - 阅读他们的文章和其他工作成果，从细节中观察他们的学习方式和工作方式

2. 中期参考什么？你的方向上的业内专家
    - 了解他们的成长轨迹，跟踪他们关注的内容

3. 长期参考什么？业内老牌企业和先锋企业
    - 把握行业发展、技术趋势，为未来做积累

> 伍注：这3点建议十分宝贵，我应该写成文档定期跟踪。

### 推荐的学习方式

1. 以工具为线索
    - 一个比较省事的学习目录：Kali Linux
    - 学习思路，以Metasploit为例：
        - 遍历每个子目录，除了Exploit里面还有什么？
        - 每个工具分别有什么功能？原理是什么？涉及哪些知识？
        - 能否改进优化？能否发展、组合出新的功能？

2. 以专家为线索
    - 你的技术方向里有哪些专家？
    - 他们的邮箱、主页、社交网络账号是什么？
    - 他们在该方向上有哪些作品？发表过哪些演讲？
    - 跟踪关注，一个一个学

## 《学无止境》笔记

详见[《学无止境》](https://albert-w.github.io/live-and-learn/)

### 学习方法金字塔

1. 环境
2. 睡眠
3. 静心
4. 计划
5. 要事先做
6. 主动思考
7. 结构化知识

### 自制力
自制力模型：要达到意志力跃迁，必须`Will Power + Environment Power >= Power Demand  i.e. WP + EP >= PD`

1. 重视环境
    - 在卧室没有任何的帮助和提醒，有的是娱乐和诱惑。人一旦走偏，就会越走越偏，直到精疲力尽。人在这样的环境中学习，就像行驶在没有护拦的高速公路上，一旦越界，就很难重从回轨道。独居给自律最大的挑战就在于没有护拦，没有纠偏，没有反馈。
    - 因此我给周末定的计划是：自起床始，不做任何娱乐的事情（也包括知乎，会让自己分心），直到中午。这样，我的周末上午都是充实的。当然最理想的情况是所有的学习任务完成之后才开始娱乐，在此之前只有“学习”与“休息”两个选项。

2. 精力管理
    - 人每天的精力不是均等分布的，而是波浪型分布。如图，起床清醒后，精力会迅速攀升，在上午达到高峰，然后随时间幂指式递减。
    - 我的日常计划是：上午：完成最重要、最有挑战性的开拓型任务。下午：完成持续性、维护性、一般性任务。晚上：完成机械型、重复型任务，或单纯信息摄入型任务，比如听听讲座，看学习视频等。
    - 根据边际效用递减法则，娱乐会在刚开始时产生大量快感，后期也会变得枯燥。人沉迷其中，主要是因为惯性。因此最具性价比的休闲方式是推迟娱乐的开始时间，控制娱乐的结束时间。设定边界是极好的方法。我一般允许自己在晚上开始娱乐，不超过一个半小时。

3. 睡眠
    - 白天多做有意义的事情，意义感的缺失会让人有睡眠的罪恶感。
    - 晚上冥想后就洗漱（大约8点左右）。目的是让11点的时候自己能倒头就睡，入睡没有阻碍。
    - 躺下后，不再接触开放信息源。微信、知乎、微博、B站都是开放信息源，新鲜内容源源不绝，一开始就停不下来。
    - 11点准时休息。

4. 拖延的本质是透支。如何拒绝透支未来呢？一个思维工具：【把每一次的选择都当成最后一次机会。】

5. 慎始。即时满足一旦激活，就会稳定的导通回路，会旁路掉理性，很难处理。防患于未燃始终是最经济安全省事的策略，而且会大大地节省大脑的内存。

6. 学不进去时，表明大脑判断自己没有能量支持后面的学习，最优的策略就是休息储能，然后再战。休息储能，可以使用假寐，冥想，做眼保健操，深呼吸等等，总之让大脑放空，安静下来，持续一断时间。等能量恢复到安全线以上，就可以继续之前的学习了。

7. 最强有力的武器是状态。自律的目标不是一段时间内有爆棚的生产力，而是维持一个状态——每晚都心满意足地躺下，清晨都满怀期待地睁眼。当人处于这样的状态中时，时间本身像裹了糖一样，这就是天底下最幸福的生活生式。

8. 提高执行力的四种方法
    - 五分钟执行法。遇到逃避做某事的时候，告诉自己只做五分钟，如果五分钟之后大脑还感觉不适，就放弃。
    - 任务清单。可以将抽象变具体，将模糊变清晰，让大脑专注于解决具体实际的问题，有效降低事物的难度，给自己节省很多意志力。
    - 要事先做。每一个任务所需要的意志力是不同的，而且人一天所拥有的意志力是有限的。只有在有最充足的意志力的情况下，去完成最消耗意志力的任务，这样才可能顺利完成所有任务。
    - 锤炼升级。人每学习一个方法，一个技能，一个知识，一条道理 都是获得一件武器，用以克服特定困难、满足特定需求。这件武器最开始很稚嫩，战斗力很差，能解决的问题有限，只有把这件武器锤炼升级之后，这件武器才能发挥自己强大的潜能，给你带来意想不到的收获。

9. 健康地使用大脑
    - 尽量减少不必要的关注。人的每一项认知活动，都在大脑建立了神经元的联接，都占用了一定量的资源，消耗了一部分能源。如何最大化利用自己大脑？首先要减少精力的浪费。比如一天规定一个时间，邮箱只查一遍，知乎、朋友圈、微博 只刷一遍。
    - 大脑需要大量的水分。它里面有大量的电气化学活动，因此应该大量饮水，不用担心“饮水过量中毒”，一天2升左右都是没有问题的。
    - 每25分钟一小休，每50分钟一大休。可以把无用的东西清出大脑的内存，无用的进程杀掉，减少精力浪费。
    - 冥想。通过冥想恢复大脑的活力。
    - 根据大脑的活力安排任务。上午做最重要的开拓型工作。

### 学习方法

1. 主动思考。根据人的思考性质，可以分为主动思考和被动思考。主动思考的效益远远大于被动思考的收益。按思考的主动性从0到10排列，玩游戏=0、听音乐=1、看电影=2、读小说=3、读书=4、上课=5、复习=6、归纳=7、写作=8、答题=9、讲授=10。尽量让自己沉浸在主动思考中，这是最佳的学习路线。因此刷题是性价比很高的选择。这也是我为什么喜欢在知乎上答题、喜欢写文章的原因。

2. 建立知识体系。人类学习不能单以记忆为主，更应看重如何高效地检索知识。因此，我们要建立知识体系——根据知识的内在逻辑和特点，进行组织归纳，方便关联和检索的体系架构。知识体系的好处有以下几点：
    - 知识体系可以方便地给出所学知识的地图全貌。在学习过程中给人进度反馈。
    - 梳理知识体系，可以提炼出知识的主干网络，方便知识的调用。
    - 知识体系提供了可拓展性。新学知识可以有规律地添加在原有体系之中。
    - 知识体系为知识的关联提供的指导，发掘知识点之间的关联，正是创新的核心。
    - 把孤立的知识点关联起来，是避免遗忘的重要手段。

### 其他

1. 挖得越深、解决的问题越难，收获越大。所以学霸们有一个习惯，喜欢比别人深挖一点。而这深挖的一点的收获，抵得过很长时间的努力。

2. 知识是普遍联系的，越底层越抽象的知识，越具有可迁移性。而大神们，对这些底层的知识掌握更全面，理解更透。比如对e,i,Pi,log(x),e^x， 等基本模块和公式的理解更加直观和深刻。他们的知识结构更加合理、更加稳固、更具有可拓展性。这种隐形的知识体系 是长期优秀的学习习惯积累产生的，其价值比教材中很多繁琐的知识点更大，比考前突击的效果更大。

## 《暗时间》笔记

### 学习与思考

1. Google & Wiki。遇到问题做的第一件事情，也是学习某个东西做功课最先用到的东西。
2. 看书挑剔，只看经典。
3. 做读书笔记。
4. 利用走路、吃饭和睡觉前的时间思考。
5. 多看心理学与思维的书，因为它们是跨学科的。
6. 学习一项知识，必须问自己三个重要问题：
    * 它的本质是什么？
    * 它的第一原则是什么？
    * 它的知识结构是怎样的？
7. 学习和思考过程中常问自己的几个问题：
    * 你的问题到底是什么？
    * OK，到目前为止，我到底有什么收获？
    * 设想自己正在将东西讲给别人听。
    * 设想需要讲给一个不懂的人听。
    * 经常反省和注意自己的思维过程。
    * 养成反驳自己想法的习惯

### 时间和效率
1. 趁着对一件事情有热情的时候，一股脑把万事开头那个最难的阶段熬过去。
2. 要事优先。
3. 重要的事情要营造比较大的时间块来完成。
4. 同时也要善于利用小块时间。
5. 重视知识的本质，抓住不变量。
6. 重视提前积累的强大力量。
7. 总结最近得到的新知识。

## 《Learn More Study Less》笔记

### 学习理念
1. 联系
创造知识网络，建立知识点之间的联系。（联系越多、越深，就会记得越牢、理解得越好）

2. 类比
类比生活中的物体、现象或事件，来理解新知识点。

3. 高速公路
在看似不相关的两个知识点、两个领域或两个模型等之间建立联系，称之为高速公路。

### 学习方法
1. 获取信息，概括知识点，主要是关键术语及它们之间的关系。
2. 对知识点进行深度探索、横向探索、纵向探索，输出总结
3. 应用知识点解决实际问题。

### 探索方法

#### 深度探索
1. 这个知识点的本质是什么？
2. 这个知识点的第一原理是什么？
3. 这个知识点有什么用？
4. 怎么运用这个知识点？

#### 横向探索
1. 这个知识点与哪些知识点有联系？它们之间的相同点与不同点分别是什么？
2. 同一时期、同一地方、同一发现者、还有哪些其他的发现？

#### 纵向探索
1. 这个知识点在生活中有哪些实例？比如：某个物体、某件事或某种现象等。

## [“如何长时间高效学习？”](https://www.zhihu.com/question/28358499)

### Andrew Xu的回答

#### 专注模式和发散模式
1. 人在学习和思考时有两种不同的模式：专注模式和发散模式。专注模式是集中精力学习或理解某事，只有局部的神经链接处于激活状态，有利于你解决实际问题。发散模式是人脑放松的时候，神经信号可以在脑内大面积移动，有利于发挥创造性。

2. 当你面对熟悉的事物时，一般处于专注模式。而当你需要新想法和办法时，或者你需要从宏观上把握某件事时就切换到发散模式。这两个模式可以相互切换，但不能同时进行。

3. 可以在紧张的学习新知识的时候通过洗澡、散步等让自己放松的事情主动进入发散模式来帮助加深理解。

#### 睡眠对学习十分重要
1. 睡眠时大脑会整理你的想法和你学习的内容，不重要的记忆会被清理掉，而你想要记住的会得到加强。
2. 睡眠时大脑还可以重复你白天学习的复杂知识，对解决难题和理解知识都有帮助。
3. 在睡觉之前看的东西更容易进入你的梦境，而梦到它又有助于你对它的理解。

#### 锻炼身体对学习也很重要
除了散步、洗澡、听音乐等让你放松的方式会帮助你进入发散模式，锻炼身体能让你从之前集中精力的地方解放出来，使得发散模式有机会呈现，锻炼身体对大脑生长新的神经元有益。

#### 学习时不要过多的画重点
因为这可能会给你一种错觉：你记住了这些划过的内容，提倡在学习的过程中多提炼中心思想。对于我们已经掌握的东西，没必要一直重复学习，你更应该多花时间和精力在你感觉最难的部分，这就叫deliberate practice。

#### 最难的事情再先做
因为越难越需要最充足的脑力去战斗，而且最难的最容易拖延的事情都解决了，后面都好办。

#### 给自己定一个结束时间
这跟制定工作时间一样重要。比如定好下午5点以后就不学了，之后去吃去玩去运动，所以5点前就专注把清单的任务一个个做下来，尽量抓紧时间多做些，5点就解放。

#### 遇到困难先试试再说
只要试一下，头不疼了，心不乱了，过一会儿就发现，居然做完了。

## [“如何评价Scott H.Young一年内自学完MIT计算机专业的全部33门课程”](https://www.zhihu.com/question/20571226)

### warfalcon的回答

#### 放松自己的技巧
1. 了解自己的注意力曲线，接近或达到临界点时休息一下，别让自己的注意力透支。

2. 培养一门体育运动或学会一门乐器，太累的时候就去做一做，特别是运动比如慢跑效果很不错。

3. 规律、稳定的作息加上良好的睡眠能解决很大的问题。

4. 阅读一本精彩的小说、看场电影、一顿美食或甜品。

#### 刻意练习
1. 只在“学习区”练习
人的知识和技能从内到外可以分为三层：舒适区、学习区和恐慌区。只有在“学习区”里面练习，一个人才可能进步。一旦已经学会了某个东西（舒适区），就不应该继续在上面花时间，应该立即转入下一个难度。

2. 大量重复训练

3. 持续获得有效的反馈

4. 精神高度集中
