# 《ucore lab5》实验报告

[ucore在线实验指导书](https://chyyuu.gitbooks.io/ucore_os_docs/content/)

## 练习1: 加载应用程序并执行（需要编码）

### 题目
do_execv函数调用load_icode（位于kern/process/proc.c中） 来加载并解析一个处于内存中的ELF执行文件格式的应用程序，建立相应的用户内存空间来放置应用程序的代码段、数据段等，且要设置好proc_struct结构中的成员变量trapframe中的内容，确保在执行此进程后，能够从应用程序设定的起始执行地址开始执行。需设置正确的trapframe内容。

请在实验报告中简要说明你的设计实现过程。

请在实验报告中描述当创建一个用户态进程并加载了应用程序后，CPU是如何让这个应用程序最终在用户态执行起来的。即这个用户态进程被ucore选择占用CPU执行（RUNNING态）到具体执行应用程序第一条指令的整个经过。

## 练习2: 父进程复制自己的内存空间给子进程（需要编码）

### 题目
创建子进程的函数do_fork在执行中将拷贝当前进程（即父进程） 的用户内存地址空间中的合法内容到新进程中（子进程） ，完成内存资源的复制。具体是通过copy_range函数（位于kern/mm/pmm.c中） 实现的，请补充copy_range的实现，确保能够正确执行。

请在实验报告中简要说明如何设计实现”Copy on Write 机制“，给出概要设计，鼓励给出详细设计。

Copy-on-write（简称COW） 的基本概念是指如果有多个使用者对一个资源A（比如内存块） 进行读操作，则每个使用者只需获得一个指向同一个资源A的指针，就可以该资源了。若某使用者需要对这个资源A进行写操作，系统会对该资源进行拷贝操作，从而使得该“写操作”使用者获得一个该资源A的“私有”拷贝—资源B，可对资源B进行写操作。该“写操作”使用者对资源B的改变对于其他的使用者而言是不可见的，因为其他使用者看到的还是资源A。

## 练习3: 阅读分析源代码，理解进程执行 fork/exec/wait/exit 的实现，以及系统调用的实现（不需要编码）

### 题目
请在实验报告中简要说明你对 fork/exec/wait/exit函数的分析。并回答如下问题：

请分析fork/exec/wait/exit在实现中是如何影响进程的执行状态的？

请给出ucore中一个用户态进程的执行状态生命周期图（包执行状态，执行状态之间的变换关系，以及产生变换的事件或函数调用） 。（字符方式画即可）

执行：make grade。如果所显示的应用程序检测都输出ok，则基本正确。（使用的是qemu-1.0.1）

## 扩展练习 Challenge ：实现 Copy on Write （COW） 机制（待完成）

### 题目
给出实现源码,测试用例和设计报告（包括在cow情况下的各种状态转换（类似有限状态自动机）的说明）。

这个扩展练习涉及到本实验和上一个实验“虚拟内存管理”。在ucore操作系统中，当一个用户父进程创建自己的子进程时，父进程会把其申请的用户空间设置为只读，子进程可共享父进程占用的用户内存空间中的页面（这就是一个共享的资源）。当其中任何一个进程修改此用户内存空间中的某页面时，ucore会通过page fault异常获知该操作，并完成拷贝内存页面，使得两个进程都有各自的内存页面。这样一个进程所做的修改不会被另外一个进程可见了。请在ucore中实现这样的COW机制。

由于COW实现比较复杂，容易引入bug，请参考 https://dirtycow.ninja/ 看看能否在ucore的COW实现中模拟这个错误和解决方案。需要有解释。

这是一个big challenge.

