# 《曾国藩大传》书籍分析笔记

## Q1：这本书属于哪一类别的书？

> 备注：虚构类还是论说类？如果是虚构类，是小说、戏剧、史诗、抒情诗抑或其他？如果是论说类，是实用类还是理论类？属于历史、科学、哲学还是其他？

论说类/历史类/传记类。

## Q2：这本书的内容是什么？

> 备注：用一句话或最多几句话来回答。

介绍曾国藩一生的经历。

## Q3：这本书的大纲是什么？

> 备注：按照顺序与关系，列出全书的纲要及各个部分的纲要。

## Q4：作者想要解决什么问题？

> 备注：如果问题很复杂，又分成很多部分，你还要说出次要的问题是什么。

## Q5：这本书的关键词是什么？

> 备注：找出关键词，并确认这些关键词在使用时的含义。

## Q6：这本书的关键句是什么？

> 备注：找出关键句，并确认这些关键句所表达的主旨。

### 第三章 锐意功名

- 在向唐鉴和倭仁求教后，又自立课程十二条，督促自己：
  - 一、敬。整齐严肃，无时不惧。无事时心在腔子里，应事时专一不杂。清明在躬，如日之升。
  - 二、静坐。每日不拘何时，静坐四刻，体验来复之仁心，正位凝命，如鼎之镇。
  - 三、早起。黎时即起，醒后勿沾恋。
  - 四、读书不二。一书未完，不看他书，东翻西阅，徒务外为人。
  - 五、读史。丙申购二十三史，嗣后每日圈点十页，间断不孝。
  - 六、谨言。刻刻留心，第一功夫。
  - 七、养气。气藏丹田，无不可对人言之事。
  - 八、保身。节劳、节欲、节饮食。时时当作养病。
  - 九、日知所亡。每日读书记录心得语，有求深意是徇人。
  - 十、月无亡所能。每月作诗文数首，以验积理之多寡，养气之盛否，不可一味沉著，最易溺心丧志。
  - 十一、作字。饭后写字半时。凡笔墨应酬，当作自己功课。凡事不待明日，愈积愈难清。
  - 十二、夜不出门。旷功疲神，切戒切戒。

## Q7：作者是怎么论述的？

> 备注：从关键句中找出作者的论述结构。可以列举出作者的主要论点及次要论点，并分析其层次关系和逻辑关系。

## Q8：作者解决了什么问题？

> 备注：作者已经解决了哪些问题？未解决哪些问题？在未解决的问题当中，哪些是作者认为自己无法解决的？

## Q9：我有哪些疑问？

## Q10：这本书说得有道理吗？为什么？

> 备注：1. 是全部有道理，还是部分有道理？我质疑哪些部分？2. 回答该问题时，需要先读懂这本书、不要争强好辩、有理论依据。3. 反对作者时，可以从四方面入手：知识不足/知识有误/逻辑有误/分析不够完整。

## Q11：如何拓展这本书？

### Q11.1：为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

> 备注：深度拓展，指理解知识的来龙去脉，知其然也要知其所以然。简单地说就是问为什么：为什么是这样的？为什么发展成这样的？为什么需要它？（有一点点像深度搜索）

### Q11.2：有哪些相似的知识点？它们之间的联系是什么？

> 备注：水平拓展，指类比相似的知识点。知识点的载体可以是书籍、网站、视频等。相似点可以是时间、地点、发现者、主题、核心思想等等。（有一点点像广度搜索）

### Q11.3：其他领域/学科有没有相关的知识点？日常生活中有没有类似的现象？

> 备注：纵向拓展，指在看似无关联的知识点之间寻找联系。可以应用比喻法和内在化法来进行纵向拓展。

## Q12：这本书和我有什么关系？

> 备注：这本书的内容有什么意义？有什么用？有哪些值得我学习的地方？我怎样将这本书的理论应用到实践中？

