# 《The Autobiography of Benjamin Franklin》书籍分析笔记

## Q1：这本书属于哪一类别的书？

> 备注：虚构类还是论说类？如果是虚构类，是小说、戏剧、史诗、抒情诗抑或其他？如果是论说类，是实用类还是理论类？属于历史、科学、哲学还是其他？

论说类/历史传记类。

## Q2：这本书的内容是什么？

> 备注：用一句话或最多几句话来回答。

叙述了本杰明·富兰克林这位美国开国元勋从一个默默无闻的印刷工人成长为一位科学家、政治家的历程。

## Q3：这本书的大纲是什么？

> 备注：按照顺序与关系，列出全书的纲要及各个部分的纲要。

## Q4：作者想要解决什么问题？

> 备注：如果问题很复杂，又分成很多部分，你还要说出次要的问题是什么。

## Q5：这本书的关键词是什么？

> 备注：找出关键词，并确认这些关键词在使用时的含义。

## Q6：这本书的关键句是什么？

> 备注：找出关键句，并确认这些关键句所表达的主旨。

### Part Two

- 我将当时所有自认为必要或合意的品质归于13项美德名下，并对每一项都附上简短的解释，以充分说明我认为该项美德应包含哪些内容。
  - 节制。食不过饱，饮不过量。
  - 沉默。不说对人对己毫无益处的话，不参与闲谈。
  - 有序。一切物品都应规整有序，每件事情都应安排时间完成。
  - 意志坚定。下决心去完成该做的事，下决心之后就定要完成。
  - 节俭。所费钱财必须于人于己有利，不浪费一分一厘。
  - 勤奋。不浪费时间，每一分钟都做有用的事，摒弃一切不必要的行为。
  - 真诚。不欺骗伤害他人，思想要纯洁公正，说话要实事求是。
  - 正直。不冤枉伤害他人，不忽略自己能造福他人的责任。
  - 中庸。避免趋于极端。如果受到赢得伤害，不要恼怒。
  - 清洁。保持身体、衣服和住所始终干净整洁。
  - 平静。不受琐事及普通或难以避免的事故纷扰。
  - 贞洁。少行房事，除非为了健康或生养后代起见，以免使大脑迟钝，使身体虚弱，或是破坏自己或他人的安宁和名声。
  - 谦逊。效仿基督和苏格拉底。

- 我希望拥有上述所有美德并能养成相应习惯，但我认为最好不要试图毕其功于一役，以免分散注意力，而应**循序渐进**，每次以培养一种美德为目标，待完成之后再继续前进，直到拥有所有这13项美德。

- 考虑到先拥有某些美德将使后来者的培养更容易，我将它们的**顺序**作了适当安排，如上面排序所示。

- 根据毕达哥拉斯在《金色诗篇》里提出的建议，每日自省是必要的，于是我又设计了以下方法用于自省。
  - 每周制作一个表格，行标题是周几，列标题是13种美德。
  - 如果通过自省发现那天犯了违反该项美德的错误，便在竖线和横线形成的小方格中标记一个小黑点。

## Q7：作者是怎么论述的？

> 备注：从关键句中找出作者的论述结构。可以列举出作者的主要论点及次要论点，并分析其层次关系和逻辑关系。

## Q8：作者解决了什么问题？

> 备注：作者已经解决了哪些问题？未解决哪些问题？在未解决的问题当中，哪些是作者认为自己无法解决的？

## Q9：我有哪些疑问？

## Q10：这本书说得有道理吗？为什么？

> 备注：1. 是全部有道理，还是部分有道理？我质疑哪些部分？2. 回答该问题时，需要先读懂这本书、不要争强好辩、有理论依据。3. 反对作者时，可以从四方面入手：知识不足/知识有误/逻辑有误/分析不够完整。

## Q11：如何拓展这本书？

### Q11.1：为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

> 备注：深度拓展，指理解知识的来龙去脉，知其然也要知其所以然。简单地说就是问为什么：为什么是这样的？为什么发展成这样的？为什么需要它？（有一点点像深度搜索）

### Q11.2：有哪些相似的知识点？它们之间的联系是什么？

> 备注：水平拓展，指类比相似的知识点。知识点的载体可以是书籍、网站、视频等。相似点可以是时间、地点、发现者、主题、核心思想等等。（有一点点像广度搜索）

### Q11.3：其他领域/学科有没有相关的知识点？日常生活中有没有类似的现象？

> 备注：纵向拓展，指在看似无关联的知识点之间寻找联系。可以应用比喻法和内在化法来进行纵向拓展。

## Q12：这本书和我有什么关系？

> 备注：这本书的内容有什么意义？有什么用？有哪些值得我学习的地方？我怎样将这本书的理论应用到实践中？

