# 《大人造命》读书笔记

## 1 当下便是

> 学儒学，要有广大的胸襟——没有就是没有，这需要广大的胸襟。别人问你有没有这个感受，你碍于情面说有，这就是胸襟小了。但这还不要紧。在你自己摸着良心问自己的时候，不能骗自己。这个时候，如果连这个真实的自己，有各种问题的自己，都不能承担起来的话，那也就不必学心斋了。

> 我们在洗衣买菜的时候，是活生生的人，是父母，是子女，是领导，是员工。但一上起课，一读起书，一学起儒学，我们就进入了一种“不自然”的状态，整个人就“端起来了”。生活中，喜欢大鱼大肉的，这时候，高谈要杜绝口腹之欲了。这样的谈论，往往是不切身的，没有多大好处，甚至有害。我要做君子，不能做小人，所以我杜绝口腹之欲。这个做君子的想法也是私欲，是喜好君子的身份，喜欢做君子的感觉，并非是真正领会到杜绝口腹之欲本身的价值。这样，越是说要杜绝口腹之欲，给自己造成的压力就越来越大，久而久之，心火越积越大。（只要是端着，你就要提着一口气，即耗费精力，也不会快乐。阳明先生称之为“因药发病”。）这样下去，气量只会越来越小，人生的道遂越来越窄。

> 心斋教人，一开始就给他一个真切的感受，学者有了这个感受，日后常常回味它，时时存养它，这就是做功夫的把柄。如今我们来学心斋，做心斋的功夫，亦当如此。功夫只在日用中，良知莫向纸上寻。

伍注：多存养真切的感受。

> 朋友之间起一个争论的时候，对方常常已经觉得你说得对了，只是碍于面子，还是硬着头皮和你犟。他和你犟，你就给两个人都找个台阶就好了。等到这个事情过去了，朋友自然会吸取你的意见。儒家是讲究恕道的，恕道，不是你走过去，强硬地把道理灌输给别人，而是让别人自己领会，自己向你走来。恕，上如下心，如心即走近心里。我们的心是真诚的，是敞开的，我们须以这样的态度等待别人走近我们的心中。这是其一。
其二，坚持自己正确的意见，这个正确的意见，很多时候固然是对别人有好处的，发心是成就别人。然而，这个成就别人的心还不纯粹，还有很多好胜心在，有一种显示出自己比别人高明的欲望，这就是己私。这样的好胜心，别人是很容易感受到的，也会激发起别人的好胜心。这么一来，你说一句话，不但没有成就别人的善，还激发了别人的恶。

伍注：自己平时和朋友讨论问题时往往也有很多好胜心在，这个应该注意克服。比如说讨论技术问题，应该以辨明真理为目的，自己是对的不要沾沾自喜，自己是错的要大方承认。总之，讨论问题的目的是明辨是非，而不是显示自己的高明。

> 比起谈论的内容，东城子更在意一庵在谈这个事情时展现出来的身心问题。这个问题是终身的问题，是根本性的大问题。而一庵所执着的，只是枝节上的小问题。孟子说，先立乎其大，则其小者不可夺也。“直己之是”的心，也就是本节一再强调的“矜持心”。

伍注：“先立乎其大，则其小者不可夺也”。这句话当多体会。 

## 2 立本安身

> 学心斋的时候一定不能有太多的意见，太多的概念思维，太多的矜持心。我们不要在自己前进的道路上结满蜘蛛网。学心斋，重在体会，感受。万物一体，它固然是宋明理学十分强调的思想，但是它更是一代代儒者通过自己的人生实践得到的一种体会，一种活着的基本感受。

> 宋代的明道先生讲：“仁者，与天地万物为一体，识得此体，以诚敬存之而已。”儒者讲的仁，也就是己身和万物为一体的感受，体会到了这个感受，在心中诚敬地存养它便可。

> 心斋先生，把这个万物一体的感受称作万物一身。万物是一体，那就没有万物，只有者一个大物。这个大物，就像一棵树一样，有根本，有枝叶。这个大物的根本，只在我身上。所以心斋认为：身心家国天下，一身也。吾身为本，家国天下为末。

> 我们要时不时地体会这些事情，去体会身边的人，父母，妻儿，他们的一举一动，常常是和我们的身心状态联系在一起的。她的固执，急躁，在我这里一定有其根源。体会到这个“本在吾身”，就是往万物一体的感受上进了一步。在一家，体会到吾身为一家之本。家人的一些身心问题，其实都是可以从我这里为起点，慢慢扭转的。当然，可能要十年，而能要二十年，扭转的过程是相当漫长的。但是吾人首先要体会到家人的根子在我身上。

> 心斋说，立得我们的身，作为家国天下的根本，那么就能“主宰天地，斡旋造化。”在一家，我们是一家的根本，在一国，我们是一国的根本，在天下，我们是天下的根本。这是儒家修身齐家治国平天下的一条大路，一条坦途。一切功夫，都可以在这条大路上找到对应。而一切功夫的前提，就是体会到这个“身”，真实地去体验“天地万物依于己，而非己依于天地万物”（心斋）。

> 格物，立本也。立本，安身也。安身以安家而家齐，安身以安国而国治，安身以安天下而天下平也。故曰，修己以安人，修己以安百姓。修其身而天下平。不知安身，便去干天下国家事，是之为失本。

> 心斋常常引用经典里关于鸟的例子，来指点出安身本是人自然而然就能做到的。之所以觉得难以做到，那是因为社会生活使得我们迷失了真实的自我，失去了赤子之心。现在，我们要通过一些儒门的修身功夫，回到那个状态中。

> 我们说安身，不是把人生安顿到一个创造出来的地方，而是安顿到原本就具备的地方。用阳明先生的话，即是安顿在良知上。这个良知，出自《孟子》中的“不虑而知，不学而能”，这个良知，你摸摸自己的心口就知道，不用考虑就知道，不用学习就有这个能力。我们如果真能体会到这个良知，那我们依照心中本有的这个良知去做事情，就好了。并不需要借助外力。心斋说的安身，也就是反身，返回自身。孟子说：“万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉。”安身，即是返回到这里。

> 安身不是那么难，常人往往有那么一些瞬间，做事情很有状态，很带劲，能体会到安身的那种美妙感受，但不能时时如此。心斋曾经指着一旁砍树的人，和弟子说：“他没有做儒家的功夫，砍树也砍得非常好。”这就是在指点弟子，做功夫不是可以去追求个东西，只是返回自身，回到本心。这个东西，你告诉老百姓，老百姓能明白，而且他们也常常能做到（比如此时砍树），但是圣人尚不能在这件事情上做到十全十美。

> 我们这个时代，是急速变化的时代，吾人常被一些枝节末端的东西所控制，失掉了对人性最根本的事情的体会。心斋告诉吾人立本安身，吾人首先要真实地感受身在家国天下中的位置。这个感受真实了，我们的身体就是通畅了，这个感受被阻碍了，我们就麻木不仁。程子讲“切脉体仁”，我们摸摸自己的脉搏，它一刻不停地跳动。父母与子女之间的孝慈也是一刻不停地跳动。程子又有个说法“手足萎靡不仁”，我们有时候，蹲厕所看手机，腿就麻了。其实我们早就麻了，只是先前没有意识到。孝慈也是一样，很多时候麻木了，但是没有意识到。一旦意识到，已经积累了很多问题了，气息已经阻塞不通了。

> 我节录心斋的话，整理出一个表格，学友们可以常常拿来自省：
定：不求于末
静：不能挠己
安：首出庶物
虑：精义入神
得：绵蛮黄鸟

## 3 见善体仁

> 心斋的儿子东厓有一段话：“人之生也，天地以覆载，万物以供拥。冬而帛，而不知其寒；夏而葛，而不知其暑；粒为饱，而室为居，既安以嬉，又鼾以寝。使不知其所以为人，则亦负所生也已矣！”（人生下来，天覆盖着，地承载着，万物都提供给他，簇拥着他。冬天他有被子盖，就不知道冷了；夏天他有葛藤垫着，就不知道热了。有饭给他吃饱，有房子给他住。他很安心啊，常常是愉快的状态。他睡得很舒泰，打着鼾。要是他不知道自己何以为人，不知道天地万物对他的恩情，他真是辜负上天把他化育了出来。）东厓的生命是充满着写着正面能量的。他一举一动，都带着天地万物的恩情。所以，他总是充满力量的。他能见到天地万物的善意。

> 一庵：“自责自修，学之至要。今人详于责人，只为见其有不是处。不知为子而见父母不是，子职必不共；为臣而见君上不是，臣职必不尽。他如处兄弟、交朋友、畜妻子，苟徒见其不是，则自治已疏，动气作疑，自生障碍，几何不同归于不是哉？有志于为己者，一切不见人之不是，然后能成自己一个是。”

> 心斋先生“见满大街都是圣人”。这个见满大街都是圣人，不是说满大街人都到了圣人的修养，而是心斋特别能看到别人身上的善，并且成就这个善。心斋说：“善者嘉之，其善日增，恶者容之，其恶日化。”心斋见到善，不是处于一颗评判的心——这个是好人，这个是坏人，心斋是出自一颗成就他人的心，也就是仁心。所以他好善也是去成就别人的善，恶恶也是为了成就别人。《论语》说：“唯仁者能好人，能恶人。”仁者的好善恶恶，才是真实的，有意义的。否则，你要知道一个人是好，是坏，有什么用呢？方便我们去算计他们吗？这也是一庵先生说“古人好善恶恶，皆在己身上做功夫；今人好善恶恶，皆在人身上作障碍。”也是这个意思。

> 见善的功夫，一定是要外在的机缘触发才行。比如，今天下班没有堵车，很快就到家了，今天丈夫和孩子去乡下，也不用做饭了，自己就叫了外卖，很快吃完了。这时候，突然多出两个小时的闲暇时间，你就可以想想白天发生的一些事情。很多事情，原先自己忽略了，这时候一想，其中有别人慢慢的善意啊！

> 如果我们常常如此，一旦外缘触发，心境合适，就去见善，我们就这么做一两个月，功夫就开始有新的特征了。到了那个时候，不但是别人对我们的善意，我们能完全领会到，还能够慢慢体会一庵所说的“一切不见人之不是。”

> 也许以前，我们遇到这样的事情，不会想要给父母打电话，不会去父母家蹭饭。现在要做见善的功夫，就要把握这些突如其来的机缘。这些外在的机缘一撞上自己，就立刻打开心扉，接受这个机会，去见善，去体仁，去体会天地的覆载，父母的养育。每次见善的过程，都是格度体验身为本的过程。

> 夫仁者爱人，信者信人，此合外内之道也。于此观之，不爱人，不仁可知矣。不信人，不信可知矣。故爱人者人恒爱之，信人者人恒信之，此感应之道也。于此观之，人不爱我，非特人之不仁，己之不仁可知矣。人不信我，非特人之不信，己之不信可知矣。君子为己之学，自修之不暇，奚暇责人哉？自修而仁矣，自修而信矣，其有不爱我信我者，是在我者行之有未深，处之有未洽耳，又何责焉？

> 若夫讲说之不明，是己之责也；引导之不时，亦己之责也。见人有过而不能容，是己之过也；能容其过而不能使之改正，亦己之过也。欲物正而不先正己者，非大人之学也。故诚者非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也，成物，智也，性之德也，合外内之道也，故时措之宜也。是故君子学不厌而教不倦者，如斯而已矣。

> 孔子自反很深刻，所以能感觉到自己的怠惰。在孔子感觉自己的德行不足时，让颜回、骞雍服侍自己。在这个过程中其实是学习颜回了。因为孔子教会了颜回如何有德行，颜回用生命去实践，做到炉火纯青，反而让孔子惊讶，让孔子学习。这个是教学相长。这个过程十分愉快，完全谈不上疲倦。

伍注：当自己懈怠的时候，借助老师或朋友的力量来纠正自己，不失为一个好方法。

> 而今而后，予当自仁矣，予当自信矣，予当自仁而仁于诸友矣，予当自信而信于诸友矣！然则予敢不自用功而自弃而弃于诸友乎？予知诸友之相爱，肯不自用功而自弃而弃予乎？故知此勉仁之方者，则必能反求诸其身。能反求诸其身而不至于相亲相爱者，未之有也。

> 见善体仁的功夫有几个要点：1、需要外缘触发，不可有意为之。（在外援触发时，打开心扉去体会即可。）2、因为如此，这个功夫不是一种常态的功夫。（可能我两三天都没有一个契机，那我也就两三天不去做。因而这个功夫只是一种辅助功夫，不是主要功夫，主要功夫，后文会介绍。）3、这个功夫刚开始做的时候往往是事后的回忆，而不是当下的见善。（如果在做事情的同时，还有一个见善的意识，这会影响真情的流通，还会有作伪之弊。）

## 12 大人造命

> 这个慈爱在儒家看来，是一个比现实生活更加真实的东西。它比我实实在在吃到肚里的山珍海味更实在，比实实在在存在银行卡里的现金更实在，比单位里面成天算计我挤兑我的同事更实在。孝悌慈，这种生命体验是一根本的实在。

> 心斋和念庵说：“瞽叟未化，舜是一样命，瞽叟既化，舜是一样命。可见性能易命也。”瞽叟是舜的父亲，总是要害顺。顺则是极尽其孝心，最终瞽叟被感化。如果瞽叟没有被感化，舜的言行足以作为天下的表率，可以号召天下人，凝聚天下人。这就是舜的命。瞽叟被感化了，舜也是一样的命。可见，人的生命实践如果合于本性，则可以改变时命。开创一番新天地。
