# 《常见逻辑谬误》文档分析笔记

[常见逻辑谬误](https://kc.kexinshe.com/t/24925)

## Q1: 这个文档属于哪一类别的文档？

> 备注：是实用类还是理论类？哪个学科？

实用类。逻辑学。

## Q2：这个文档的内容是什么？

> 备注：用一句话或最多几句话来回答。

介绍写作中可能发生的常见逻辑谬误的定义、示例及预防建议。

## Q3：这个文档的大纲是什么？

> 备注：按照顺序与关系，列出整篇文档的纲要及各个部分的纲要。

- 关于论证
  - 论证逻辑严密的前提条件
- 逻辑谬误的概念
  - 逻辑谬误是削弱论证的那些缺陷
- 逻辑谬误的判别
  - 以偏概全
  - 推不出
  - 事后归因
  - 滑坡谬误
  - 类比失当
  - 诉诸权威
  - 诉诸公众
  - 人身攻击及“你也一样”
  - 诉诸怜悯
  - 诉诸无知
  - 草人谬误
  - 转移论题
  - 虚假两分
  - 窃取论题
  - 词语歧义
- 逻辑谬误的排查
  - 站在反方的角度思考
  - 列出论证的提纲来进行检查
  - 了解自己特别容易发生哪些逻辑谬误，检查是否出现这些谬误
  - 注意宽泛的说法，它们较之有所限制的说法需要更多的证据
  - 检查并复核涉及他人品格的用语，确保这些用语准确、得当

## Q4：作者想要解决什么问题？

> 备注：如果问题很复杂，又分成很多部分，你还要说出次要的问题是什么。

- 写作中容易出现哪些常见的逻辑谬误？
- 如何避免这些逻辑谬误？

## Q5：这个文档的关键词是什么？

> 备注：找出关键词，并确认这些关键词在使用时的含义。

- 滑坡谬误
- 草人谬误
- 转移论题
- 虚假两分

## Q6：这个文档的关键句是什么？

> 备注：找出关键句，并确认这些关键句所表达的主旨。

### 1 关于论证

- 要确保论证有力，应该做到
  - 论据质量要高（确有把握认定论据的理据充分，因此论据不但真实而且与论题相关）
  - 确保论据能够支撑结论（不能是其他结论，甚或完全不能得出任何结论）
  - 检查是否已经讨论了问题的最重要或者最相关的那些方面（亦即论据与结论的焦点均着落在所论证的问题的真正重要部分）
  - 论点不要过大过泛，以免超出自己的论证能力

- 此外，还应确保要点的陈述要连贯有序，以便读者跟上思路。

- 若对论题抱有强烈情感，则最易陷入逻辑谬误——如果觉得结论显而易见，就更容易认定其为真，从而对相关证据不够仔细小心。

### 2 逻辑谬误的概念

- 逻辑谬误是削弱论证的那些缺陷。

- 学会在自己以及他人的文章中找出逻辑谬误，可以提高对自己的、读到的、听到的论证的评判能力。

### 3 逻辑谬误的判别

- 以偏概全

> 伍注：要论证一个全称命题往往并非易事，再者归纳法也不是证明全称命题的有效方法，因此看到全称命题都应该小心是否犯了「以偏概全」的谬误。

- 推不出
  - 定义：给出的论据的确能够支撑某种结论，然而却非欲论证的结论。
  - 建议
    - 分清论据与结论。检查论据，看它们可以客观地给出什么结论。检查结论，看它需要什么论据作为支撑，然后检查实际是否给出了这样的论据。
    - “推不出”的逻辑谬误往往发生在结论过于宽泛或者过于绝对之时，因此，如果所提主张较大，则应特别小心仔细。

- 事后归因
  - 定义：认为事件甲之后发生了事件乙，因此事件甲导致了事件乙。相互关联并不等于存在因果关系。
  - 建议
    - 如果要说甲导致乙，就应该说明甲如何导致乙，而不能仅仅说是因为甲先发生而乙后发生。

- 滑坡谬误
  - 定义：声称某事之后将会发生一连串通常是可怕的后果，但却并无充分证据支撑该推论。这样的推论断定，如果再往前一步踏上“滑坡”，就必定一路滑跌到沟底，亦即假定我们不可能中途停住。
  - 建议：检查论证中属于“如果甲，那么乙，而如果乙，则丙”之类的连锁引申，确保事件系列关联合理。

- 类比失当
  - 定义：很多论证需要类比两种或更多事物、观点或情形。如果所比较的两件事物就所讨论的问题而言实际上并非真正类似，这种类比就不恰当，基于其上的论证也就存在“类比失当”的逻辑谬误。
  - 建议：明确对于命题来说哪些才是重要的属性，再看所比较的两个事物是否都具备这些关键属性。

- 诉诸权威
  - 建议：要避免“诉诸权威”的谬误，有两个很简单的办法：
    - 第一，确保所援引的权威在所讨论的话题方面确实是专家
    - 第二，不要只是说“Authority博士认同某某观点，因此我们也应该认同”之类，还应该充分阐述该权威所依据的理由或者论据。

- 诉诸公众
  - 定义：“诉诸公众”有若干形式，但共同之处是利用期望受到欢迎以及符合主流的这种大多数人的心理，从而赢得受众的支持。其最为常见的一种形式是“从众谬误”，即试图说服受众采取某一行动或接受某一说法，只因为（据说）大家都这样。
  - 建议：确保没有要求读者因为其他所有人都相信、所有冷静的人都相信、相信就会受到人们的欢迎，如此等等，所以他也应该相信你的结论。谨记：流行的观点并非总是正确！

- 人身攻击及“你也一样”
  - 定义：“人身攻击”及“你也一样”类似“诉诸权威”，也是将人们的注意引向人身而非论证或者论据。这两类谬误的结论通常都是“不应相信某某人的看法”之类，而不能相信的原因则要么是因为某某乃是一个坏人（人身攻击）或者伪君子（你也一样）。涉嫌人身攻击的论证，针对的乃是对手本人而非对手的论证。
  - 建议：务必专注于对方的论证，而非对方的品格。

- 诉诸怜悯
  - 定义：激起人们的恻隐之心，从而接受自己的结论。

- 诉诸无知
  - 定义：这一谬误基本上等于说：“瞧，手头尚无这一问题的结论性证据，因此，应该接受我对这一问题的结论。”
  - 建议：仔细检查是否存在已经指出证据不足而又依据证据不足得出了某种结论的那些部分。

- 草人谬误
  - 定义：增加论辩力量的方法之一是预测可能的驳论然后先发制人。而“草人”谬误则是先把对方的观点变成一个容易推翻的版本，然后将其驳倒而得分；但是，这如同一拳击倒一个草人或者吓唬小鸟的假人，影响实在有限，因此，击败对手已遭扭曲的观点，影响也同样十分有限。
  - 建议：面对对手要宽容厚道。陈述对方的论辩时应该尽量做到同样有力、准确，并且能够将心比心。如果能够驳倒对方观点最为有力的某种辩驳，则属真正有所成就。

- 转移论题
  - 定义：在论证过程中偏离正题，转向某一次要问题，从而转移人们对要害问题的注意力；之后的论证往往再不会回归原题。
  - 建议：借用提纲形式，把论据与相应结论分列出来，看看论证中提出了多少问题，各个论据能否支撑相应结论。

- 虚假两分
  - 定义：设法让人认为只有两种选择，然后排除其中之一，于是便剩下似乎是唯一的答案，亦即论证想要的首选答案。但是，实际上往往存在很多其他选择，而不仅只有两个；如果我们一一都考查一下，也许就不会那么快就选择论证所想要的那一个了。
  - 建议：注意检查在声称只能二者选一（三选一、四选一等同理）的时候，是否真的如此，是否还有其他选择没有提到；如果有，就不应略去不谈，而应该也给出排除的利用。

- 窃取论题
  - 定义：要求读者径直接受结论而并不给出任何真正的证据；论证要么是建立在与结论内容相同的论据之上（即所谓“循环论证”），要么就是略去了论证以为依据的某一重要（然而可疑的）假定。
  - 建议：把自己的论据及其结论按提纲形式一一列举出来，检查其中是否缺少某些环节、步骤，从而造成论据之间或者论据与结论之间的脱节；补上缺失的那些命题。如果这些命题存在争议，而又被含混敷衍过去，那就可能发生了“窃取论题”谬误。之后，检查一下论据所表达实质内容（但说法不同）是否与结论相同；如果是，那么就属于“窃取论题”。要旨在于：务必不要把试图论证的问题用作假定或者无可争议的证据。

- 词语歧义
  - 定义：即在论证中某一重要词语的两个或更多含义之间游移不定。
  - 建议：找出论证中的重点词语，检查它们是否可能造成歧义，如果是，则应确保没有同时使用其不同含义。

## Q7：作者是怎么论述的？

> 备注：从关键句中找出作者的论述结构。

- 首先给出论据逻辑严密的必要条件
- 然后定义逻辑谬误
- 接着列举每种逻辑谬误的定义、举例，并给出规避建议
- 最后提供几个查找逻辑谬误的方法

## Q8：作者解决了什么问题？

> 备注：作者已经解决了哪些问题？未解决哪些问题？在未解决的问题当中，哪些是作者认为自己无法解决的？

解决了：
- 有哪些逻辑谬误
- 如何防止这些逻辑谬误

## Q9：我有哪些疑问？

## Q10：这个文档说得有道理吗？为什么？

> 备注：1. 是全部有道理，还是部分有道理？我质疑哪些部分？2. 回答该问题时，需要先读懂这个文档、不要争强好辩、有理论依据。3. 反对作者时，可以从四方面入手：知识不足/知识有误/逻辑有误/分析不够完整。

有道理。暂无发现不妥之处。

## Q11：如何拓展这个文档？

### Q11.1：为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

> 备注：深度拓展，指理解知识的来龙去脉，知其然也要知其所以然。简单地说就是问为什么：为什么是这样的？为什么发展成这样的？为什么需要它？（有一点点像深度搜索）

### Q11.2：有哪些相似的知识点？它们之间的联系是什么？

> 备注：水平拓展，指类比相似的知识点。知识点的载体可以是书籍、网站、视频等。相似点可以是时间、地点、发现者、主题、核心思想等等。（有一点点像广度搜索）

#### 作者列出的参考书目

- Hurley, Patrick J. A Concise Introduction to Logic
- Lunsford, Andrea and John Ruszkiewicz. Everyting's an Argument
- Copi, Irving M. and Cohen. Introduction to Logic

### Q11.3：其他领域/学科有没有相关的知识点？日常生活中有没有类似的现象？

> 备注：纵向拓展，指在看似无关联的知识点之间寻找联系。可以应用比喻法和内在化法来进行纵向拓展。

## Q12：这个文档和我有什么关系？

> 备注：这个文档的内容有什么意义？有什么用？有哪些值得我学习的地方？我怎样将这个文档的理论应用到实践中？

### Q12.1 我容易犯哪些逻辑谬误？

- 以偏概全
- 推不出
- 事后归因：有时出于抱怨心理而错误归因。比如因自己的失误而导致了一件不好的事情发生，但不自责而责怪其他人或物。
- 诉诸权威：往往因为是权威人物说的话而忽视了其逻辑性
- 诉诸怜悯：往往因为怜悯心理而忽视其逻辑性
- 转移论题：有时会偏题
- 词语歧义：逻辑推理时没限制好多义词的用法

### Q12.2 我身边有哪些逻辑谬误的事例？
