# 《常见人类思维惯性误区》文档分析笔记

[常见人类思维惯性误区](https://kc.kexinshe.com/t/33357)

## Q1: 这个文档属于哪一类别的文档？

> 备注：是实用类还是理论类？哪个学科？

实用类。思维科学。

## Q2：这个文档的内容是什么？

> 备注：用一句话或最多几句话来回答。

介绍常见人类思维惯性误区以及常见逻辑谬误。

## Q3：这个文档的大纲是什么？

> 备注：按照顺序与关系，列出整篇文档的纲要及各个部分的纲要。

- 常见的十大人类思维误区
  - 十 赌徒谬误（Gambler's fallacy）
    - 主张由于某事发生了很多次，因此接下来不太可能发生；或者由于某事很久没发生，因此接下来很可能会发生。
  - 九 霍桑效应（Hawthorne effect）
    - 当被观察者知道自己成为被观察对象而改变行为倾向的反应。
    - 盲法实验
  - 八 空想性错视（Pareidolia）
    - 大脑对外界的刺激（一幅画面或一段声音）赋予一个实际的意义，但只是巧合，实际上“意义”并不存在。如将云朵看成动物或人脸等。
  - 七 自证预言（Self-fulfilling prophecy）
    - 人们先入为主的判断，无论其正确与否，都将或多或少地影响到人们的行为，以至于这个判断最后真的实现。
  - 六 晕轮效应（Halo effect）
    - 人们对他人的认知首先根据初步印象，然后再从这个印象推论出认知对象的其他特质。
  - 五 从众心理（羊群效应，Herd behivior）
    - 人们会倾向于去采取大多数人认可的观点和行为来寻求安全感，避免冲突。
  - 四 感应抵抗（Reactance）
    - 你会因为想要获得自由而试图逆着人家的意愿做事。
  - 三 双曲贴现（Hyperbolic discounting）
    - 做决策时，大部分人愿意选择短期收益，而不愿选择长期更多的收益。
  - 二 沉没成本谬误（Sunk cost fallacy）
    - 为了避免损失带来的负面情绪而沉溺于过去的付出中，选择了非理性的行为方式
  - 一 安慰剂效应（Placebo effect）
    - 病人虽然获得无效的治疗，但却「预料」或「相信」治疗有效，而让病患症状得到舒缓
- 常见的逻辑错误
  - 人身攻击
  - 论据不当
    - 全知论据（argument from omniscience）。主张由于「众所周知」、「所有人都相信」，因此它是正确的。
    - 诉诸后果（appeal to consequences）。又称「不良后果论据」（argument from adverse consequences）。主张由于某件事如果为真会带来消极后果，因此它是假的。
    - 诉诸武力（appeal to force）。又称「恐吓论据」。以威胁、武力、或暴力说服他人。
    - 诉诸无知（appeal to ignorance）。又称「无知论据」（argument from ignorance）。主张由于一件事未被证明是假的，因此它是真的；或者，主张由于一件事未被证明是真的，因此它是假的。
    - 诉诸群众（appeal to the majority）。即从众效应。为了不让自己在社会中孤立，社会个体常常不经思考就选择与大多数人相同的选择。
    - 诉诸信心（appeal to faith）。主张必须先相信某件事，才能够知道它为真实。
    - 诉诸传统（appeal to tradition）。主张某观念符合传统或习惯，因此是好的。
  - 窃取论点（begging the question）。在论证中把不该视为理所当然的命题预设为理所当然。
  - 循环论证。论点的正确性最终由自身支持的推理方式。
  - 合成谬误（fallacy of composition）。主张由于整体中的某些部分具有某性质，因此整体也具有该性质。
  - 确认偏差（Confirmation bias）。个人选择性地回忆、搜集有利细节，忽略不利或矛盾的资讯，来支持自己已有的想法或假设的趋势。
  - 相关证明因果（correlation proves causation）。认为若两个事物有相关关系时，必有因果关系。
  - 假两难推理（false dilemma），又称「非黑即白」（black-or-white），提出少数选项（一般是两个，但有可能是三个或更多）要人从中择一，但这些选择并未涵盖所有的可能性。
  - 诱导性提问（suggestive question）。用不恰当的提问方式限制、操控回答者的回答。
  - 统计误用（Misuse of statistics）。误用统计数据，导致观察者错误相信某件事情。
  - 不当结论。指结论无法从已建立的前提推论出来。

## Q4：作者想要解决什么问题？

> 备注：如果问题很复杂，又分成很多部分，你还要说出次要的问题是什么。

## Q5：这个文档的关键词是什么？

> 备注：找出关键词，并确认这些关键词在使用时的含义。

## Q6：这个文档的关键句是什么？

> 备注：找出关键句，并确认这些关键句所表达的主旨。

## Q7：作者是怎么论述的？

> 备注：从关键句中找出作者的论述结构。

## Q8：作者解决了什么问题？

> 备注：作者已经解决了哪些问题？未解决哪些问题？在未解决的问题当中，哪些是作者认为自己无法解决的？

## Q9：我有哪些疑问？

## Q10：这个文档说得有道理吗？为什么？

> 备注：1. 是全部有道理，还是部分有道理？我质疑哪些部分？2. 回答该问题时，需要先读懂这个文档、不要争强好辩、有理论依据。3. 反对作者时，可以从四方面入手：知识不足/知识有误/逻辑有误/分析不够完整。

这个文档大体上是有道理的，但也存在不少问题：

- 部分语句表述不清楚。比如「自我暗示主要是指去确认已存在的看法获得结果的行为」，我觉得表述得不清楚。
- 部分逻辑谬误没给出定义或定义得不清楚。如「诉诸无知」、「诉诸信心」、「窃取论点」等。
- 部分术语表述有误
  - 「应激」或「反应技能」应改为「霍桑效应」（Hawthorne effect）
  - 「空想性错现」应改为「空想性错视」（Pareidolia）
  - 「自我暗示」应改为「自证预言」（Self-fulfilling prophecy）
  - 「义务的约束」应改为「沉没成本谬误」（Sunk cost fallacy）

因此，我认为可能看维基百科词条更靠谱些。

## Q11：如何拓展这个文档？

### Q11.1：为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

> 备注：深度拓展，指理解知识的来龙去脉，知其然也要知其所以然。简单地说就是问为什么：为什么是这样的？为什么发展成这样的？为什么需要它？（有一点点像深度搜索）

### Q11.2：有哪些相似的知识点？它们之间的联系是什么？

> 备注：水平拓展，指类比相似的知识点。知识点的载体可以是书籍、网站、视频等。相似点可以是时间、地点、发现者、主题、核心思想等等。（有一点点像广度搜索）

#### Wikipedia Item

- Critical thinking
- Cognitive Bias
- Cognitive distortion
- List of fallacies
  - Fallacy
  - Formal fallacies
  - Informal fallacies
- List of cognitive biases
- List of common misconceptions
- List of memory biases
- List of paradoxes
- Sophistical Refutations

#### Websites

- [Logical Fallacies Handlist](https://web.cn.edu/kwheeler/fallacies_list.html)

### Q11.3：其他领域/学科有没有相关的知识点？日常生活中有没有类似的现象？

> 备注：纵向拓展，指在看似无关联的知识点之间寻找联系。可以应用比喻法和内在化法来进行纵向拓展。

## Q12：这个文档和我有什么关系？

> 备注：这个文档的内容有什么意义？有什么用？有哪些值得我学习的地方？我怎样将这个文档的理论应用到实践中？

