# 认清你自己

## 前言
本文档记录自己对一些问题的长期思考结果，以帮助自己更好地认识自己。

## 总结

### 缺点
1. 粗心大意
2. 不够灵活
3. 缺乏创新能力
4. 眼光狭窄
5. 缺乏常识

### 兴趣爱好
1. 兴趣广泛，但都是浅尝辄止，没试过深入钻研的经历。
2. 喜欢阅读，不确定是否喜欢科研。

## 缺陷与不足

### 我有哪些缺点？

#### 眼界狭窄，格局小
1. 参考[慵懒的老虎对知乎上"为什么农村出来的大学生大多混得比较差？"问题的回答](https://www.zhihu.com/question/267341371/answer/324680568)：
> 1. 本质上，急于尽孝反应的是一种急于证明自己的主观心态，这句话尤其适用于男生，这个问题同样凸显一个人的格局。
> 2. 攒钱的心态，本质上是一个人缺乏冒险精神和投资意识的体现。这种心态会严重地限制一个人的发展。
> 3. 但是对于农村出来的大学生而言，真正限制我们的不是眼界而是格局、胸怀以及思考问题的方式。眼界可以随着见识的增长而开阔，而后面几个则需要自身痛彻的反思和领悟得来。

2. 参考[卢远瞩对知乎上“为什么农村出来的大学生大多混得比较差？”问题的回答](https://www.zhihu.com/question/267341371/answer/324562267)：
> 1. 我的成长环境和经历导致的视野不够宽，观念不够先进，从而导致时间和生活的安排上出了些问题。比如，农村人不想负债，我也有过这种想法，所以不想买房时贷款太多。当然，有了更多的阅历后，观念会变化。再比如，农村人没有平滑消费的观念，更不用说超前消费了。我以前也是这么想的。我还在读高中时就不想用家里太多钱，省吃俭用的，读大学时经常勤工俭学，大学毕业后读研和申请出国读博以及工作后买房都没花过家里的钱。这么做对吗？现在来看是不对的。我本可以把更多的时间用在学习和提升自己的能力上而不是花很多的时间在勤工俭学上，我本可以找亲友借钱早点买房。
> 2. 农村人怎么拓宽自己的视野？这个问题我可能没什么高见，我能说的也就多看书、多与他人交流、甚至多道听途说，从别人的阅历中吸取经验教训。但很多时候最重要的还是自己的经历。

## 个人兴趣

### 目前有什么事令我跃跃欲试？
1. 学习计算机技术，包括数据结构、算法、编程语言、操作系统、计算机网络、计算机组成原理、人工智能等
    * 阅读《计算机程序设计艺术》
    * 了解函数式编程
2. 阅读经典名著，包括哲学、文学、社会学、心理学、经济学、历史、科普、数学、物理、计算机、电影鉴赏等
3. 提高踢球技术
4. 骑车游玩深圳
5. 提高词汇量，达到轻松阅读英文原著的效果
6. 学习电影鉴赏知识
7. 开发教育软件
8. 捣鼓树莓派

### 什么事让我兴奋到愿意不惜一切？
1. 有时学习到一些牛逼的算法或技术，会感到兴奋，但达不到愿意不惜一切的地步。

### 什么事令我感到无聊？
1. 重复琐碎的工作，比如帮别人合代码、开权限。

### 我一直很想做哪些事？
1. 开发教育软件，改善农村教育。
2. 搭建个人博客，分享自己的阅读、生活或工作心得。
3. 了解函数式编程
4. 读完《算法导论》、《计算机程序设计艺术》并完成习题
5. 了解世界历史和中国历史
6. 了解人工智能

### 什么事令我废寝忘食？
1. 读武侠小说或其他很有趣的书籍
2. 调试程序中的Bug

### 我从小对什么有兴趣？
1. 阅读
2. 足球

### 哪些事是不管可以拿到多少钱，我都不想做？
1. 当官

## 金钱动机

### 什么事就算没钱我也愿意做？
1. 阅读
2. 研究数学或计算机等学科
3. 编程
4. 电子制作

### 如果给我很多钱，我愿意做什么？
1. 改善农村教育，建立农村图书馆、农村爱心义学社团等
2. 搞研究

### 如果人生不需要赚钱，我会把时间花在什么事情上？
1. 科研
2. 公益

### 我要有多少钱才会有安全感？
有房有车，以及能够满足基本生活需求即可。具体不清楚。

### 我要有多少钱，人生才会有选择的余地？
不清楚。

### 我需要多少钱，才能达到财务自由？
不清楚。

### 要有多少钱，我才能推动改变？
不清楚。

## 技能与天赋

### 我什么事做得比别人好？
以下说的是比一般人要好。
1. 做数学题
2. 心算
3. 需要速度和体能的运动，比如足球、跑步

### 我天生很会做什么？
1. 安静地阅读

### 什么事我一直做不好？
1. 理解物理
2. 电子制作
3. 说普通话
4. 公众演讲

### 我拥有哪些自己忽略的技能或天赋？
未发现

### 我哪些事做得很糟，完全不该碰？
以下说的是做得很糟的事，但我暂时不认为不该碰。
1. 电子制作
2. 理解物理，比如电磁波和量子力学

### 做什么事是在浪费我的时间与才能？
1. 在华为做CMO等工作

### 在哪些领域，人们比我还看重我的能力？
未发现。

### 我需要培养哪些技能？
1. 聪明地踢球
2. 公众演讲
3. 高质量编程

## 对世人的影响

### 我希望人们会记得我什么事？
不知道。

### 我能替社会做出什么最为自豪的贡献？
不知道。

### 我永远不希望听见别人怎么评论我？
1. 愚蠢
2. 能力差

## 启发我的人

### 我崇拜哪五位成功人士？他们做了什么，所以我景仰他们？
1. 费曼。以玩游戏的心态研究物理，获得诺贝尔奖，生活中很有趣，对哲学、心理学或教育等领域都有独特的看法。
2. 高斯、欧拉、阿基米德。数学大师，在数学领域取得显著贡献。
3. 图灵、冯·诺依曼。计算机之父。
4. 鲁迅。文笔锋利，思想深刻。

### 我仰慕的人有哪些共通点？
1. 在人文或科学领域取得显著成就
2. 才华出众

### 我希望自己有哪些特质和他们一样？
1. 在某个科学领域取得一定成就

### 我和那些人有什么相同的地方？
不知道。

### 如果想见谁都没问题，我想见谁？
费曼。因为他很有趣。

### 谁是我人生中最重要的支持者？
不知道。

## 生活方式

### 什么事令我心情愉快？
1. 阅读
2. 看电影
3. 听歌
4. 跑步
5. 踢球
6. 骑行
7. 编程
8. 思考数学或计算机问题

### 什么事让我精神充沛？
1. 睡觉

### 做什么事令我感到无聊、心情不佳？
1. 上班

### 我正在做什么以后会后悔的事？
1. 没能珍惜时间坚持学习

### 我有什么需要戒掉的坏习惯？

### 我需要多做哪些会更喜欢自己的事？
1. 阅读，增长知识，拓宽视野。
2. 学习计算机知识。
3. 多编程，多做项目。
4. 多培养几个兴趣爱好，如骑行、电影鉴赏等。

