# 学习别人的经验和体会
本文是关于邹欣老师微博里分享的[网页链接](http://www.cnblogs.com/ChildishChange/p/7363123.html)的总结。正值自己工作一年，也该反省一下了。

## 《时刻调整方向 找到人生的蓝海》总结

本文谈的是北大计算机系的一名学生的编程之路，里面不少地方值得学习。

### 如何缩小与高手的差距

作者谈到自己追赶大牛的方法：
1. 买编程类书籍，“几乎每本书我都是从头到尾抱着仔细读完的”。确实，编程类经典书籍很多，而这些书籍对扎实基础、增加对编程的认识而大有裨益的，因此值得仔细阅读。
2. 坚持在读书的时候把代码一行行亲手敲出来并编译通过。
3. 提前做知识储备，积累编译器和计算机体系结构等知识。
4. 从CSDN、Joel On Software等博客获得经验和知识。

### 如何找到适合自己的职位

作者的求职之路很值得我学习和反省。作者的求职思路很清晰：结合兴趣、目标明确、准备充分、一举中的。而他确实也按照这个思路有条不紊地做好充分准备。反观自己，大三下学期还在考研和就业中徘徊不定，考研不确定选哪个方向、就业不确定选什么岗位，因为自己什么都有点兴趣，但什么也不精通。准备上也完全不充分，华为的实习面试有惊无险地通过，本来签了三个月的实习期，后来被主管说服后延长到半年。前三个月主要是用C# 开发一个文本处理工具，后三个月除了学习一些EPON/GPON协议外记不起其他东西了。总之这半年过得很颓废。实习期间还临时抱佛脚，复习编程知识以应对秋招。结果CVEC和中兴的在线笔试过了，由于兴趣不大没去面试。当然也会随波逐流去参加BAT的秋招，最终以阿里笔试挂、腾讯一面挂、百度三面挂的结果惨淡收场。回顾我的求职之路，真可谓技术不过关、兴趣不清楚、目标不明确、准备不充分。
这些问题并没有因为工作后就自动消失。入职华为后我被分到产品线部门做嵌入式开发的工作，加班很严重，朝九晚十，还常常单休。每当十一二点下班回宿舍的路上，总会情不自禁地自问：究竟我的兴趣是什么？究竟我想要做什么样的工作？我发现我很难想清楚这些问题。我确实对计算机领域的许多东西感兴趣，比如LISP这门函数式语言与人工智能的联系、比如Linux内核的工作机制、比如那些好玩而我尚未掌握的算法与数据结构等等，但这些兴趣显然不够强烈，起码没能让我在晚上十点下班后还能津津有味地探索这些问题（不过最近正在尝试这样做），也没能让我明确自己想做什么样的工作。我性格偏内向，表达能力一般，不适合做管理，做技术还凑合。但是做技术时选择哪个方向，还需要不断摸索。
扯远了，继续看作者求职中值得我借鉴的地方：
1. 作者的自我认识和自我定位做得很好。作者较清楚地认识到自己的兴趣点、成就感来源以及自己的优势，最终选择产品经理这个职位。而且作者的自我定位并非仅限于理论分析，还有自己同时做过工程师和PM岗位的实践印证。可见，还是要多实践、多尝试，才能更清楚自己想要什么和适合什么。
2. 作者在选择offer时的分析很理性。其实就是列举自己考虑的因素并按照重要性排序。原理很简单，但很有效。我细想后发现自己考虑的因素也大抵如此，不过顺序不太一样：个人兴趣 > 影响力 > 学习发展机会 > 生活方式和待遇。其中影响力主要指能够改善人们的生活。事实上，最近我为自己确定了一个简单的人生观：做有趣的、能够提升自己或帮助别人的事情。（然后我发现在华为工作只能勉强满足后两点，其中帮助别人是指帮助我的家庭，因为我每个月的工资大部分是寄回家装修房子）
3. 作者认真踏实的态度和严格的自律让人佩服。作者根据不同的职位做好不同的准备，在学习基本理论时不忘关心实际系统，为申请PM职位而广泛廚最新的产品与服务，自己给自己一次次出题模拟面试等等，无不体现出作者的认真、努力和自律，很值得自己学习。

（未完待续）

